---
title: "110年國中教育會考國文解析"
source: ""
author: []
created: 2026-05-05
tags:
  - clippings
  - 會考
  - 國文
  - 教育
---

國文

110 年國中教育會考

一、  單題：（1～32 題）

對應教材：新綱第一冊第五課〈兒時記趣〉習作進階挑戰篇單

(  A  ) 1.  下列文句中的連詞，何者使用最恰當？

(A)即使生活變得富裕，也不應該浪費

(B)除非是很小的錯誤，也可能釀成大害

題第 2 題

試題解析：

(A)與背景色彩相近，不易自動對焦。

(C)只有從根本解決，就能為人民改善生活

(B)自動對焦點同時覆蓋住遠近主體，不易自動對焦。

(D)與其老師怎樣費心勸說，他還是我行我素

(C)沙漠中的綠色仙人掌因與背景色彩反差大且沒有重複的圖

對應教材：第三冊語文常識一〈語法(上)詞類〉

試題解析：

(B)連接詞「除非」應改為「即使」。

(C)連接詞「就能」應改為「才能」。

(D)連接詞「與其」應改為「無論」。

故答案選(A)。

(  D  ) 2.  「人生是短暫的，死亡是自然的，認清了這點，活

著的時候才可以真正的投入。」這句話的涵義，與

下列何者最接近？

(A)經歷死亡幽谷，才能發現活著的可貴

(B)能將死亡置之度外的人往往雖死猶生

(C)生命的價值在於不斷挑戰自我，安於現狀等於死亡

(D)了解生命的限制，坦然面對死亡，就能盡情地活著

對應教材：第六冊第六課〈求知若渴，永保傻勁──賈伯斯的

人生三堂課〉

試題解析：

案，所以相機最容易對焦。

(D)重複圖案太多，不易自動對焦。

故答案選(C)。

(  B  )  4.  下列選項「  」中的字，何組讀音相同？

(A)「恪」守本分／獨創一「格」

(B)「抵」死不從／蒞臨府「邸」

(C)字「斟」句酌／「勘」正訛誤

(D)鍾靈「毓」秀／才「疏」學淺

對應教材：第一冊第八課〈音樂家與職籃巨星〉、第三冊第三

課〈世說新語選〉

試題解析：

(A)ㄎㄜˋ／ㄍㄜˊ。

(B)ㄉㄧˇ／ㄉㄧˇ。

(C)ㄓㄣ／ㄎㄢ。

(D)ㄩˋ／ㄕㄨ。

故答案選(B)。

認清「人生是短暫的」，即了解生命的限制；認清「死亡是自

(  C  )  5.  「山田汽車成立於西元 1916 年。高橋汽車在山田

然的」，即坦然面對死亡。認清這兩點就能盡情地活著。故答

案選(D)。

  (  C  )3.  這是某相機使用說明書的一部分：

對於以下主體，可能無法成功自動對焦：
◆與背景色彩相近的主體
◆自動對焦點同時覆蓋遠近主體
◆重複的圖案

汽車成立 100 週年時發表一段賀詞：『感謝 100

年來的競爭，沒有你的那 30 年有點孤獨。』」根

據這段文字，高橋汽車最可能成立於西元哪一年？

(A)1816      (B)1846      (C)1886      (D)1946

試題解析：

題幹「沒有你的那 30 年有點孤獨」可見高橋汽車比 1916 年成

立的山田汽車早成立 30 年。1916–30＝1886。故答案選(C)。

根據以上說明，這臺相機在相同的設定下，下列哪

(  A  ) 6.

一個景物最容易自動對焦？

(A)雪地上的雪人            (B)欄杆後的盆栽

(C)沙漠中的綠色              (D)花色相同的馬賽克

對應教材：第六冊第四課〈石滬〉

仙人掌                                磁磚

試題解析：

這首詩中「盆栽」對生活的態度，與下列何者最接近？

(A)安守現實，自得其樂  (B)享受挑戰，追求卓越

(C)突破藩籬，渴望自由  (D)寧為玉碎，不為瓦全

「做為盆栽，他已覺頗為滿意」、「較諸粗俗，他寧取盆中長

綠」可見盆栽對生活的態度是「安守現實，自得其樂」。故答

案選(A)。

(  A  ) 7.  愛爾蘭文學家喬哀思流亡海外多年，其創作大多根

植於早年在愛爾蘭  都柏林的生活。他曾說：「有

第 1 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

一天，都柏林這座城市毀了，人們也可以憑藉我的

的驛站旁。突然吹起大風使得江中波浪起伏，夕陽

小說，一磚一瓦的將之重建。」透過這句話可看出

西沉後天色昏暗。山城昏暗，人們各自歸家休憩，

小說具有什麼作用？

雁群也飛下棲息在蘆葦盛開的沙洲上。夜裡，孤獨

(A)記錄地方文史風物    (B)勾勒未來生活圖象

的我聽到岸上鐘聲輾轉難眠，不禁又想起長安城。

(C)重振戰後失落的人心  (D)展現社區營造的力量

(  B  )10.  「獨創不代表完全嶄新，更非與傳統和過去截然無

試題解析：

關。相反地，所有藝術的起點都來自於模仿與學

喬哀思「其創作大多根植於早年在愛爾蘭 都柏林的生活」可

習。什麼才是獨創？我們一生下來，世界就開始影

見他的小說創作大多取材自早年在愛爾蘭  都柏林的生活經

響我們，而這種影響一直持續，直到我們過完此

驗，因此「有一天，都柏林這座城市毀了」讀者可以憑藉喬哀

生。除了精力、氣力和意志以外，還有什麼是屬於

思的小說內容重建都柏林的文史風物。故答案選(A)。

我們自己的呢？」這段話的觀點與下列何者最接

(  D  ) 8.  「昔人未見麟，問嘗見者：『麟何類乎？』見者曰：

近？

『麟如麟也。』問者曰：『若吾嘗見麟，則不問子

(A)精力、氣力和意志有助於獨創

矣。而云麟如麟，寧可解哉？』見者曰：『麟者，

(B)獨創並不意味與傳統全然無關

麇1 身牛尾，鹿蹄馬背。』問者豁然而解。」根據
這則故事，下列敘述何者最恰當？

(C)每件藝術品都必須以獨創為起點

(D)擺脫世界對我們的影響才能獨創

(A)問者蓄意為難，明知故問

(B)見者實未曾見麟，信口開河

(C)問者終不得其解，寧可自尋答案

(D)見者最後以具體事物為喻，輔助說明

試題解析：

引文中「見者曰：『麟者，麇身牛尾，鹿蹄馬背。』問者豁然

而解。」可知見者善用四種動物的體態特徵來描述麒麟的外

貌。故答案選(D)。

出        處：《牟子》

語        譯：從前有個沒看過麒麟的人，就問曾看過的人說：「麒

麟像什麼呢？」看過的人回答說：「麒麟就像麒麟

呀！」問的人說：「如果我曾看過麒麟就不用問您

了。您卻說麒麟就像麒鱗，這樣我怎能理解呢？」

看過的人說：「身體像麇，尾巴像牛，腳蹄像鹿，

背部像馬。」問的人聽了之後恍然大悟。

(  D  ) 9.  「落帆逗淮鎮，停舫臨孤驛。浩浩風起波，冥冥日

沉夕。人歸山郭暗，雁下蘆洲白。獨夜憶秦關，聽

鐘未眠客。」關於這首詩的分析，下列敘述何者最

恰當？

(A)首兩句寫出與友餞別的地點與時間

(B)以「風起」、「日沉」自喻懷才不遇

(C)以「雁下蘆洲白」表示太陽將升起

(D)末兩句點出客因心有所思而不成眠

對應教材：第一冊第二課〈絕句選．楓橋夜泊〉、第二冊第二

課〈律詩選〉

試題解析：

由末聯「獨夜憶秦關，聽鐘未眠客」可見作者因心有所思，所

以「夜半鐘聲到客船」輾轉難眠的孤客最先聞。故答案選(D)。

(A)此詩是作者獨宿江邊，而非送別詩。

(B)「風起」、「日沉」為寫景之文句。

(C)此句是描寫即將入夜的景象。

出        處：韋應物〈夕次盱眙縣〉

語        譯：卸下船帆留宿在淮水邊的小鎮，小船停靠在孤零零

試題解析：

由「獨創不代表完全嶄新」、「藝術的起點都來自於模仿與學

習」可知獨創並不意味與傳統全然無關。故答案選(B)。

  (  B  )11.  下列文句「  」中的稱謂，何者使用最恰當？

(A)謝謝您的蒞臨，「貴校」蓬蓽生輝

(B)「小女」的于歸之宴，請您務必賞光

(C)「家弟」近期要搬家，忙得不可開交

(D)為了準備求職面試，「舍姐」緊張不已

對應教材：第四冊語文常識一〈應用文──書信、便條〉
試題解析：

(A)「貴校」應改為「敝校」。

(C)「家弟」應改為「舍弟」。

(D)「舍姐」應改為「家姐」。

故答案選(B)。

(  B  )12.  「樹型直挺高壯的，無一不被畫上記號，陸續走向

腰斬的命運。唯獨畸形虛弱的劣木，有的彎曲不

直，有的枝枒過多，有的菌蟲蛀洞，有的矮小窄細，

幸運地逃過一劫，殘喘至今，成了旅客心中敬畏的

神木。」這段文字所要表達的意旨，與下列何者最

接近？

(A)前事不忘，後事之師

(B)無用之用，是為大用

(C)一沙一世界，一花一天堂

(D)出淤泥而不染，濯清漣而不妖

試題解析：

被人類視為「有用」的直挺高壯的樹型，陸續被砍伐殆盡，而

被人類視為「無用」的奇形怪狀的樹型，卻幸運地逃過一劫，

終能長成令旅客敬畏的「神木」。表示看似無用的東西，仍然

有用。故答案選(B)。

  (  A  )13.

小楓在古玩店看到一枚仿古錢幣，仔細一看，

發現這是將「唯」、「吾」、「知」、「足」

四字字體共用「口」形，所合成的一個圖象。

下列圖象何者也是用類似的方式合成？

第 2 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

對應教材：第二冊語文常識一〈漢字的結構〉

試題解析：

根據這張圖表，下列敘述何者錯誤？

(A)國中小學生總人數漸趨下降

(B)國小新住民子女人數漸趨上升

(C)國中新住民子女所占比例漸趨上升

(D)國中小非新住民子女所占比例漸趨下降

(A)選項為合體字，「好」、「學」、「孔」、「孟」，這四字字

體共用「子」形。其合體字的方式和題幹相同。故答案選(A)。

對應教材：新綱第二冊自學選文三〈陳凰鳳：越南女兒‧臺灣

母親〉、第一冊第十課〈孩子的鐘塔〉

(  B  )14.  「許多科技大廠致力發展 AI 產業，但在支援中文

試題解析：

化系統卻遇到困難。原因是中文的同音異字令語音

辨識難度增加，而中文常與外語混用，以及次文化

用語等都成為系統干擾。」根據這段文字，下列文

句語音辨識錯誤的原因，何者未被提及？

(A)他是個勢利眼  →  他是個視力眼

(B)他在床上睡著了  →  他在船上睡著了

(C)班導要求按時交作業  →  扳倒要求按時交作業

(D)Facebook 的用戶眾多  →  非死不可的用戶眾多

105 學年的國小新住民子女人數和 102 學年相比人數是下降

的，並非漸趨上升。故答案選(B)。

(  A  )17.  「洛陽之俗，大抵好牡丹，春時城中無分貴賤皆插

花，雖負擔者亦然。花開時，士庶競為遊遨，至花

落乃罷。洛陽至東京六驛，舊不進花，自今歲遣衙

校一員，乘驛馬，一日一夕至京師。所進不過姚黃

魏紫三數朵。以菜葉實竹籠子，藉1 覆之使馬上不
動搖，以蠟封蒂，乃數日不落。」根據這段文字，

試題解析：

依照題幹敘述，語音辨識錯誤的主因有三：1.同音異字。2.中

文與外語混用。3.次文化用語。

(A)「勢利眼」→「視力眼」，屬於「同音異字」所造成的語

音誤識。

下列關於牡丹的敘述何者最恰當？

(A)姚黃魏紫指的皆是牡丹

(B)洛陽權貴才有資格買牡丹

(C)牡丹運送前須以蠟整株封存

(D)牡丹運送時以菜葉提供其養分

(B)「床上」→「船上」，屬於「發音不正確」所造成的語音誤識。

對應教材：第三冊第五課〈愛蓮說〉

(C)「班導」→「扳倒」，屬於「同音異字」所造成的語音誤識。

試題解析：

(D)「Facebook」→「非死不可」，屬於「中文與外語混用」所

造成的語音誤識。

故答案選(B)。

從引文中的「舊不進花」與「所進不過姚黃魏紫三數朵」可知「姚

黃魏紫」指的是本文所敘述的主角「牡丹花」。故答案選(A)。

(B)從「春時城中無分貴賤皆插花，雖負擔者亦然」一句可知

(  C  )15.  下列文句「  」中的詞語，何者使用最恰當？

洛陽城中無論貴賤皆購買牡丹。

(A)既然每個人選都很優秀，不如「兩害相權取其輕」

(B)窮困之際竟幸運中了頭獎，真是有如「雨後春筍」

(C)他把這些事混為一談，其實根本是「風馬牛不相及」

(D)比賽中就算占上風也要保持謹慎，以免「轉悲為喜」

對應教材：第三冊第一課〈田園之秋選〉

試題解析：

(A)「兩害相權取其輕」：  形容處理事情時，先衡量輕重得失，

再選擇傷害較小的方法去做。可改為「增額錄取」。

(B)「雨後春筍」：  比喻事物在某一時期後大量湧現、迅速發

展。應改為「久旱逢甘霖」。

(C)「風馬牛不相及」：  比喻事物之間毫無關聯。

(D)「轉悲為喜」應改為「樂極生悲」。

故答案選(C)。

(  B  )16.

(C)從「以蠟封蒂」可知只有用蠟將「蒂頭」封住。

(D)從「以菜葉實竹籠子，藉覆之使馬上不動搖」可知菜葉的

主要作用是保護牡丹花瓣，讓它不受碰撞。

出        處：歐陽脩《洛陽牡丹記． 風俗記第三》

語        譯：洛陽人的習俗，大多喜歡牡丹，春天時城中不論地

位高低的人都喜歡插上牡丹花，就算是扛著擔子的

勞動者也是如此。牡丹盛開時，士大夫與平民爭相

遊覽賞花，直到牡丹謝了才停止。從洛陽到開封有

六個驛站，從前沒有進貢牡丹，從今年開始派遣一

名衙校，騎乘驛馬，一天一夜趕送到京城。所進貢

的不過只有姚黃、魏紫等著名的牡丹品種寥寥數

朵。將菜葉鋪墊在竹籠子中，用來保護牡丹花瓣，

讓它不受碰撞，並用蠟封存牡丹蒂頭，於是可以數

日不凋謝。

(  D  )18.  「臺灣海峽黑水溝的形成是受地形影響，使水流加

速，最快可達每秒四公尺。當湍急的水流帶走水中

的沉積與雜屑，海水少了許多反射陽光的雜質，使

光線能貫穿深處，所呈現的色澤就如墨黑般的深

藍。」根據這段文字，下列敘述何者最恰當？

(A)海水的雜質含量與水流速度無關

(B)海水的流速變慢，顏色就會變深

(C)黑水溝的流速至少為每秒四公尺

(D)黑水溝的水較清澈，透光性較佳

第 3 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

試題解析：

(  D  )22.  「有些人才，只是放錯了位置，就成了庸才。」這

從引文「使光線能貫穿深處，所呈現的色澤就如墨黑般的深藍」

句話的涵義，與下列何者最接近？

可知黑水溝的水較清澈，透光性也較佳。故答案選  (D)。

(A)天才與瘋子往往只有一線之隔

(A)從「當湍急的水流帶走水中的沉積與雜屑，海水少了許多

(B)平凡人透過努力也能變得傑出

反射陽光的雜質」可知水流速度會影響海水的雜質含量。

(C)人須自知自愛，方能獲得尊重

(B)從「使水流加速」與「光線能貫穿深處，所呈現的色澤就

(D)天地無棄物，用人當取其所長

如墨黑般的深藍」可知海水的流速變快時，顏色就會變深。

對應教材：新綱第一冊自學選文二〈貪睡的長頸鹿〉

(C)從「最快可達每秒四公尺」可知黑水溝的流速最快為每秒

試題解析：

四公尺。

從題幹中「有些人才，只是放錯了位置，就成了庸才」可知人

(  C  )19.  「                      。所以，我們寧願放掉功課而選

才往往是因為適得其所，才充分顯現其才能。換言之，每個人

擇看漫畫、滑手機，因後者帶來的快樂往往是立即

皆有其才能，若能充分被重用，即是人才。故答案選(D)。

的。此外，開心時大腦會分泌多巴胺，讓人容易重

(  A  )23.  下列詞語「  」中的注音寫成國字後，何者兩兩相同？

複相同的行為，難怪我們會不斷看漫畫、滑手機，

(A)無「ㄨㄤˋ」之災／自大狂「ㄨㄤˋ」

直到考試時間逼近，才開始熬夜抱佛腳。」根據文

(B)信筆「ㄊㄨˊ」鴉／如火如「ㄊㄨˊ」

意脈絡，畫線處填入下列何者最恰當？

(A)距離考試越近，讀書的效果越好

(C)勞而無「ㄍㄨㄥ」／分「ㄍㄨㄥ」合作

(D)遺珠之「ㄏㄢˋ」／震「ㄏㄢˋ」人心

(B)時間越晚，大腦分泌的多巴胺越多

對應教材：第一冊第十課〈孩子的鐘塔〉、第三冊第三課〈飛

(C)人類等待報酬的時間越短，動力越強

魚〉

(D)重複相同行為的次數越多，人們越快樂

試題解析：

試題解析：

(A)妄／妄。「無妄之災」比喻意外的災禍。

從引文中「因後者帶來的快樂往往是立即的」與「難怪我們會

(B)塗╱荼。「如火如荼」原比喻軍容壯盛浩大。後亦形容氣

不斷看漫畫、滑手機」可知事物若能立即給予回饋報酬，人們

勢或氣氛等的蓬勃、熱烈。

就會傾向於選擇這事物，符合「人類等待報酬的時間越短，動

(C)功╱工。

力越強」。故答案選(C)。

(D)憾╱撼。「遺珠之憾」比喻人才被埋沒或珍貴事物湮滅消

(  D  )20.  「旅行沒有公式，更沒有所謂必看、必玩或必吃。

失的遺憾。

這個世界很大，擺脫行程的綑綁，我們會感受更多

故答案選(A)。

的驚喜。」這段文字的涵義，與下列何者最接近？

(  D  )24.  「讀書若是□□□□，便把活潑的讀書心性束縛

(A)事先規劃才算深度旅遊

(B)人們要有實踐壯遊的夢想

(C)人生就像是一趟未知的旅程

(D)無目的的漫遊會有意外的收穫

對應教材：第五冊第九課〈與宋元思書〉閱讀饗宴

試題解析：

了。窮研細究，把通篇文章分析得支離破碎，結果

往往化甘旨為嚼蠟，脫離了意境，『甚解』卻變成

撿了芝麻丟西瓜，因小失大。」根據文意脈絡，空

格處填入下列何者最恰當？

(A)茫然不解              (B)一知半解

(C)不求甚解        (D)逐字求解

從引文中「旅行沒有公式，更沒有所謂必看、必玩或必吃」與

對應教材：第二冊第五課〈五柳先生傳〉

「我們會感受更多的驚喜」可知沒有目的的漫遊會帶來意外的

試題解析：

收穫，故答案選(D)。

從引文空格處之後的「便把活潑的讀書心性束縛了」，以及「『甚

(  B  )21.  下列文句，何者詞語使用最恰當？

解』卻變成撿了芝麻丟西瓜，因小失大」可知此段落所表達的

(A)他為人謙和有禮，總是前倨後恭

是著眼於小處的「逐字求解」之情況。故答案選(D)。

(B)曾幾何時，家鄉景物已完全改變

(  B  )25.

(C)他一進車廂，就先入為主搶了靠窗座位

(D)體育課後教室變得汗牛充棟，又臭又悶

試題解析：

(A)「前倨後恭」指先前傲慢無禮，後又謙卑恭敬。比喻待人

勢利，態度轉變迅速。因此不適合形容謙和有禮之人。

(B)「曾幾何時」指「才多少時間」，藉以表達感慨。

(C)「先入為主」指「將最早聽見的說法當做是正確的，而不

願做任何的改變。」因此不適合形容「爭先恐後」的情境。

(D)「汗牛充棟」形容書籍極多。因此不適合形容體育課後教

室的情境。

故答案選(B)。

辛棄疾〈西江月〉江行采石岸，戲作漁夫詞
    千丈懸崖削翠，一川落日鎔金。白鷗來往本
無心。選甚風波一任。    別浦魚肥堪膾，前村
酒美重斟。千年往事已沉沉。閒管興亡則甚。

關於這闋詞的分析，下列敘述何者最恰當？

(A)題目為〈西江月〉，後附小序

(B)上、下片的首二句皆為對仗句

(C)上片先情後景，下片先景後情

(D)結尾寫出以天下為己任的抱負

對應教材：第五冊第三課〈詞選〉

試題解析：

第 4 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

(A)〈西江月〉為詞牌，「江行采石岸，戲作漁夫詞」則為題目。

(D)姜白石之詞無言外之意，但格調仍高，因此可知兩者之間

(B)「千丈懸崖削翠」與「一川落日鎔金」對仗，而「別浦魚

無必然關係。

肥堪膾」與「前村酒美重斟」對仗，因此上下片的首二句

出        處：王國維《人間詞話》

皆為對仗句。

語        譯：王國維評論姜白石的詞：「古今詞人在格調上沒有

(C)本闋詞上片先寫景後藉物抒感，下片則為抒感。

一個比姜白石高，可惜他不在意境上頭下工夫，所

(D)末句「閒管興亡則甚」展現出不問世事的態度。

以使人覺得沒有言外的餘味、弦外的餘響，終究不

故答案選(B)。

出        處：辛棄疾〈西江月〉

語        譯：翠綠的樹木長在千丈餘高的峭壁上，金黃的夕陽映

能進入第一流作者的行列。」

(  B  )28.  「淳于恭，字孟孫，北海人。人有盜刈1 恭禾者，
恭見之，念其愧，因伏草中，至去乃起。」根據這

照在江面上。白鷗在天空中自在地翱翔，不在意眼

則故事，下列敘述何者最恰當？

前有什麼風浪。    河海交會處的魚兒肥美新鮮，此

(A)當時五穀歉收，盜賊四處搶糧

時正是吃魚的好時節，前村的好酒值得喝完再斟。

(B)淳于恭個性溫厚寬容，能體恤他人

千年來的往事已成歷史，何必去管這些興衰呢？

(C)北海地區盜賊兇悍，人民不敢與之對抗

(  C  )26.

彭玉麟任江南巡按時，有人告訴他武昌知府
靠逢迎拍馬才能升官。彭公聽了大怒，召知府來
斥責，武昌知府恭謹地說：「卑職奉承的對象，
都是喜歡被奉承的人，像大人您這樣公正嚴明，
卑職再會奉承也沒有用啊！」彭公聽了得意地笑
說：「我就知道你拍不了我的馬屁。」

根據這則故事，關於彭公和武昌知府的敘述何者最

不恰當？

(A)彭公自認不喜歡被人奉承

(B)彭公被拍了馬屁還不自知

(C)武昌知府不會對公正之人逢迎

(D)武昌知府逢迎拍馬的能力極佳

試題解析：

從武昌知府對彭玉麟的奉承行為，可知他對任何人皆逢迎奉

承。故答案選(C)。

(A)從文中「彭公聽了大怒」以及彭公說：「我就知道你拍不

了我的馬屁」可知彭公自認不喜歡被人奉承。

(B)從彭公聽了武昌知府的奉承之語後卻「得意地笑說……」，

可知彭公被拍了馬屁還不自知。

(D)從武昌知府對彭玉麟的奉承話語可知其逢迎拍馬的能力極

佳，讓彭公被拍馬屁仍不自知。

(  A  )27.王國維評姜白石詞：「古今詞人格調之高，無如白

石。惜不於意境上用力，故覺無言外之味、弦外之

響。終不能與於第一流之作者也。」下列何者最符

合這段文字的觀點？

(A)白石非第一流之作者

(B)白石之詞善於經營意境

(C)有弦外之響者必是第一流詞作

(D)詞有言外之意方顯作者格調之高

試題解析：

從引文「終不能與於第一流之作者也」可知王國維認為姜白石

非第一流之作者。故答案選(A)。

(B)從「古今詞人格調之高，無如白石」可知姜白石之詞善於

呈現格調。

(C)文中只說明姜白石之詞「無弦外之響」，但未明白指出「有

弦外之響者必是第一流詞作」。

(D)淳于恭伏於草中，乃因心中有愧，不欲見人

對應教材：第三冊第七課〈世說新語選〉習作

試題解析：

從文中淳于恭「念其愧，因伏草中，至去乃起」的行為可知其

個性溫厚寬容，能體恤他人。故答案選(B)。

(A)文中未提及當時五穀歉收而導致盜賊四處搶糧。

(C)文中未提及「北海地區盜賊兇悍，人民不敢與之對抗」的

情況。

(D)淳于恭伏於草中乃擔心偷割稻禾之人看到自己會感到羞

愧。

出        處：東漢 劉珍等人編纂《東觀漢記》

語        譯：淳于恭，字孟孫，北海人。有人偷偷割取淳于恭的

穀物，淳于恭看到了，顧念那人看到自己會感到羞

愧，於是就趴在草叢中，等到對方離去才起身。

(  D  )29.  「夫山之異於眾者，尚能待人而自見，而況人之異

於眾者哉！天於詭奇之地不多設，人於登臨之樂不

常遇。有其地而非其人，有其人而非其地，皆不足

以盡夫遊觀之樂也。今靈巖為名山，諸公為名士，

蓋必相須而適相值，夫豈偶然哉！宜其目領而心

解，景會而理得也。」下列敘述何者與這段文字中

的觀點最接近？

(A)若能保持心靈的澄淨，所到之處都會是美景

(B)徜徉於大自然中，可洗滌世俗的汙濁與煩憂

(C)只要有名士登臨，無論怎樣的山水都可成為名勝

(D)要盡遊觀之樂，須有特別的景致與懂得欣賞的人

對應教材：第二冊第九課〈記承天夜遊〉、第五冊第六課〈大

明湖〉、第九課〈與宋元思書〉

試題解析：

從引文中「有其地而非其人，有其人而非其地，皆不足以盡夫

遊觀之樂也」可知要盡遊觀之樂，就必須有特別的景致與懂得

欣賞的人。故答案選(D)。

(A)文中未提及若能保持心靈的澄淨，所到之處都會是美景。

(B)文中未提及徜徉於大自然中，可洗滌世俗的汙濁與煩憂。

(C)從「有其人而非其地」可知即使有名士登臨，但若無特別

之景的山水仍無法成為名勝。

出        處：高啟〈遊靈岩記〉

語        譯：有特別景致的山峰，尚且需要等待懂得欣賞它的人

第 5 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

才能顯現自己的獨特，更何況是異於常人的人才

甘雨柔風的功效，卻懂得感恩「決川以灌之」的短暫功效。因

呢？天下詭麗奇特的地方並不多，而人們也並非常

此可與(D)選項相呼應。

常能體會到登臨的樂趣。有詭麗奇特的山卻沒有懂

出        處：羅隱《讒書卷第一‧本農》

得登臨欣賞的人，或者有懂得登臨欣賞的人卻沒有

語        譯：上天覆蓋著萬物，大地承載著一切，然而百姓卻沒

詭麗奇特的山，這都不能稱得上完全獲得真正遊覽

有察覺到天地的恩德。有恩澤教化及於人民，人民

的快樂。現在靈巖山是座名山，而諸位是名士，這

自然依附。這就像是豐收之年與乾旱之年的情況：

實在是相互依存而正好遇上了，哪裡是偶然的呢？

豐收之年的人民，不知道甜美雨水與溫柔和風對萬

應該好好利用此機會欣賞眼前風景而領略於心，好

物生長的功效，而説：「因為我按時耕作，因此穀

好體會眼前美景而享受真正的遊觀之樂。

倉充實」。乾旱之年的人民，看見野草乾枯稻苗萎

(  C  )30.

胡旦晚年病目，閉門閒居。一日，史館共議
作一貴侯傳，其人少賤，嘗屠豕猪。史官以為諱
之即非實錄，書之即難為辭。相與見旦，旦曰：
「何不曰『某少嘗操刀以割』，示有宰天下之志。」
莫不嘆服。

根據這則故事，下列關於胡旦的敘述何者最恰當？

(A)年少時曾操刀殺猪

(B)史官共議為其立傳

(C)史官因不知如何記實而登門求教

(D)眾人因其有宰割天下之志而嘆服

縮，然後疏通水道灌概。那麼一時解旱的川水，難

道比四季順行的功效還深嗎？

(  D  )32.  「必備匙箸兩副，食前多品。擇取欲食者，以別箸

取之，置一器中，食之必盡。飯前以別匙分而另置，

始膳。吳后嘗問其故，曰：『不欲以殘食與宮人食

也。』」這段文字記載宋高宗的用膳習慣，據此可

看出他具備什麼樣的特質？

(A)用餐講究排場          (B)飲食注重養生

(C)對妻言聽計從          (D)待下體貼細心

試題解析：

對應教材：第三冊第七課《世說新語‧鍾家兄弟巧應答》

試題解析：

從引文「史官以為諱之即非實錄，書之即難為辭。相與見旦」

可知史官因不知如何記實而登門向胡旦求教。故答案選(C)。

從引文末句「不欲以殘食與宮人食也」可知宋高宗具有待下體

貼細心的特質。故答案選(D)。

出        處：田汝成《西湖遊覽志餘•帝王都會》

語        譯：宋高宗每頓飯都要擺上兩副筷子和湯匙，餐桌上有許

(A)年少時曾操刀殺豬的是「貴侯」。

(B)史官們共議要為「貴侯」立傳。

(D)眾史官因胡旦能解決難題而嘆服。

出        處：  王闢之《澠水燕談錄》

語        譯：史官胡旦晚年時有眼疾而閒居在家。有一日，史館

官員們共同商議要為一位高官寫傳記。這個人年輕

時地位低賤，曾經做過殺豬的工作，史官們認為隱

諱這個情況就沒有如實記錄，但想寫下來又不知如

何措辭。於是他們一起去見胡旦。胡旦說：「為什

麼不寫：『這個人年少時曾經拿著刀割肉』，表示

他有宰治天下的志向。」史官們聽了全都驚嘆佩服。

(  D  )31.  「有覆於上者如天，載於下者如地，而百姓不之

知。有恩信及一物，教化及一夫，民則歸之。其猶

豐年與旱歲也：豐年之民，不知甘雨柔風之力，不

知生育長養之仁，而曰：『我耕作以時，倉廩以實』。

旱歲之民，則野枯苗縮，然後決川以灌之。然則一

川之仁豈深於四時也哉？」下列何者最能與這段文

字的意旨相呼應？

(A)對感情的得失順其自然，不執著強求

(B)平日砥礪心志，災禍發生時才能處變不驚

(C)購買生產過剩的農產品，幫助農民度過難關

(D)對外人的一時之助充滿感謝，卻忽略父母深恩

對應教材：第二冊第四課〈謝天〉、第五冊第十一課〈寄弟墨書〉

試題解析：

從引文中「豐年之民，不知甘雨柔風之力，不知生育長養之仁」

與「然則一川之仁豈深於四時也哉？」可知人民不知感恩長期

多道菜餚。他若要挑選自己想要吃的食物，就先用一

副筷子夾到自己的盤子中，並且一定會把所夾的食物

吃光。吃飯前也一定會用湯匙將食物分好而另外放

置，然後才開始飲食。吳皇后曾問他為什麼這樣做，

他說：「朕不想讓宮中其他人吃我的剩食啊！」

二、  題組：（33～48 題）

請閱讀以下短文，並回答 33～34 題：

喝茶加檸檬是美式作法，英國人則不然。早期開始流行茶葉
時，英國人模仿中國人使用瓷具泡茶，但若直接倒入熱茶可能導
致瓷杯過熱破裂，故先加入牛奶來降溫。當時的上流社會也因此
會比較彼此的瓷器等級，若茶具能接受牛奶後加，表示此家族擁
有的茶具等級更高。

中上階級的喝茶習慣，是先用茶壺浸泡茶葉，形成淡茶後再
倒入單耳瓷杯裡。通常伯爵茶、烏龍茶是上流社會裡常見的茶
品，茶色呈淡褐色，加入牛奶飲用，因為多會搭配甜品，通常不
會加糖。而勞動階級的飲茶方式，則是以茶包沖泡於馬克杯中形
成濃茶後再加入糖，牛奶則可融合濃茶的苦澀味，既濃又甜的阿
薩姆故而成為受歡迎的茶，是需要消耗大量熱量的勞工階級喜愛
的口味。

在階級制度逐漸模糊的今天，茶葉如何沖泡或牛奶先加後
加，已不大有明顯界線。方便快速的茶包市面上隨處可見，再講
究一些的，也能在茶葉專賣店找到喜歡的茶葉。至於是否要加牛
奶，英國人會告訴你：「什麼都不加的紅茶，只比白開水好喝一
點而已。」

――改寫自謝昀瑾〈喝茶加不加糖，原來和階級有關〉

(  D  )33.  根據本文，下列何者最可能是以前英國勞動階級的

喝茶方式？

第 6 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

試題解析：

由「勞動階級的飲茶方式，則是以茶包沖泡於馬克杯中形成濃

茶後再加入糖……既濃又甜的阿薩姆故而成為受歡迎的茶」可

知，故答案選(D)。

(  C  )34.  根據本文，可以推知下列何者？

(A)美國人喝茶習慣不加糖

(B)美國人使用的茶具較為高級

(C)英國人喝紅茶大多會加牛奶

(D)英國的高級茶具不能直接注入熱茶

試題解析：

由「英國人模仿中國人使用瓷具泡茶，……先加入牛奶來降

溫」可知，故答案選(C)。

(A)文中並未提及美國人的喝茶習慣。

(B)文中未比較美 英茶具的等級差別。

(D)首段提及英國高級茶具能接受牛奶後加，表示它能直接注

入熱茶。

請閱讀以下短文，並回答 35～36 題：

「閱讀」是最適合一個人進行的行為，毫無落單的疑慮，它
要求靜默，摒除和人交談的需求。我在圖書館，拿起書，坐定在
某一處，沉入書中世界。在此，我不再是被他人拋下的，是我選
擇背對那些喧譁。一開始僅僅是裝模作樣，但我漸漸發現，手中
捧讀的，往往是其他質數的孤獨。這一冊冊的創作，使我瞭解到，
在廣漠人世裡，不只我是落單者，正如 37 後面有 41，101 前面
有 97。身為質數，在數列裡，我們無法緊挨著取暖，總是隔著許
多無法理解我們的他人，但那孤獨正是因為身具的奇特性質而
來。那麼，我，與其他親愛的質數，難道不正因此是特別的？於
是才終於相信，自己不是被除法剩下的那孤絕丁零的餘數，而是
個不需他人合成的質數。後來，我體認到這些同為質數者，是以
寫作面對自身的孤絕、痛苦，且彷彿因此得到救贖。同時，也正
因其出眾的書寫，寫定了自身價值。我驚喜地發現，那不會離開
自我的「一」，能與自身緊緊相繫的，原來正是「寫作」。

形塑輿論有非常大的影響力，必須謹慎使用，唯有達到一定標
準、需要動員國際力量救援時，才會使用「饑荒」一詞。如果國
際救援團體經常使用這個詞，就可能被視為「放羊的孩子」，失
去這個詞彙原有的功能。

然而，這也導致一些不合理的情況。2014 年，一群糧食安
全專家前往南蘇丹，評估當地情形是否符合饑荒的標準。這支團
隊仔細審查南蘇丹人民的營養不良率，還有莊稼遭到破壞與牲畜
數量減少的情形，終於做出結論：當地情況雖然符合 IPC 的第四
階段（緊急），卻還沒達到第五階段（饑荒）的標準。因為遲遲
無法動員救援力量、籌募善款，南蘇丹情勢便持續惡化，直到 2017
年才得以對外宣布「饑荒」，隨後獲得國際的關注。短短三週內，
光是在英國就募得五千萬英鎊的賑災捐款。

這就是詞彙的力量。雖然沒有法律效力，卻具有左右無數人

生死存亡的力量。

――改寫自海特．麥當納〈F 開頭的字〉

(  B  )37.根據本文，下列關於「饑荒」的敘述，何者最恰當？

(A)按IPC 標準，「緊急」的情況比「饑荒」的情況嚴重

(B)在國際社會中，「饑荒」一詞受到重視而且具影響力

(C)「饑荒」這個詞會影響國家的形象，故不能隨意使用

(D)南蘇丹於2017 年發布「饑荒」，被視為「放羊的孩子」

試題解析：

由「『饑荒』這個詞對於形塑輿論有非常大的影響力，……才

會使用『饑荒』一詞」可知，故答案選(B)。

(A)文中提及 IPC 定義「饑荒」為第五階段，比起第四階段的

「緊急」更為嚴重。

(C)文中未提「饑荒」這個詞是否會影響國家形象，倒是有提

及其對於形塑輿論有重大影響力。

(D)南蘇丹於 2017 年發布「饑荒」，並未被視為「放羊的孩子」，

反倒在三週內就募得許多賑災捐款。

(  A  )38.  某一總家戶數 2 萬、總人口數 10 萬的地區發生糧

食短缺，根據「糧食安全階段綜合分類」的標準，

――徐孟芳〈質數〉

該區在下列何種狀態時達到「饑荒」的標準？

(  C  )35.根據本文，下列「  」中詞語所指的內容何者最不恰當？

(A)其他「質數」的孤獨：個人

(B)在「數列」裡：眾人

(C)孤絕丁零的「餘數」：作品

(D)不會離開自我的「一」：寫作

試題解析：

試題解析：

文中提及饑荒（famine）的定義為「某個地區至少 20%的家戶

「自己不是被除法剩下的那孤絕丁零的『餘數』」：句中的「餘

面臨食物極度短缺且無力再撐下去，急性營養不良的人口比例

數」是指無法被歸屬於某一群體的人們，故答案選(C)。

超過 30%，以及死亡率達到每天每一萬人中有兩人以上因營養

(  B  )36.根據本文，下列何者最符合作者的觀點？

不良而死亡」，因此題幹所描述的某一地區，其達到饑荒的標

(A)孤獨是一種救贖

(B)藉由寫作可以肯定自我

(C)閱讀使人感到更加孤獨

準為「至少 4000 戶以上（20,000 戶ｘ20%）面臨糧食極度短缺

且無力支撐、該區急性營養不良的人口比例超過 30%、每天每

十萬人中有 20 人以上因營養不良而死亡」，故答案選(A)。

(D)不受他人干擾才能專心創作

請閱讀以下短文，並回答 39～41 題：

試題解析：

由文末「那不會離開自我的『一』，能與自身緊緊相繫的，原

來正是『寫作』」，可知作者認為透過寫作可以用來肯定自我。

故答案選(B)。

請閱讀以下短文，並回答 37～38 題：

國際上對於糧食安全的認定標準，目前多依據「糧食安全階
段綜合分類」（IPC），該指標將糧食安全分為五個等級，其中
對於「饑荒（famine）」的定義是：「某個地區至少 20%的家戶
面臨食物極度短缺且無力再撐下去，急性營養不良的人口比例超
過 30%，以及死亡率達到每天每一萬人中有兩人以上因營養不良
而死亡」，如此才能宣布該地區發生饑荒。「饑荒」這個詞對於

颱風來了。
颱風來自遙遠的海面，總是選擇花蓮為登陸地點。在夏天漫
長而炎熱的一長串又一長串日子裡，有時我們會感覺天地間突然
好像有一點反常的運作，日頭黯淡，到處吹著不緩不急的風。起
先就是這樣的，那風也不是夏日海邊習習的涼風，帶著一層鬱燠
的氣息，甚至是溫熱的，但又沒有一點溼意。樹葉飄飄自相拍打，
螞蟻在牆角匆忙地奔走，隔壁院子裡的公雞奇怪地和帶著小雛的
母雞一起擠在雨廊下，很不安地東張西望，電線桿上的麻雀都不
知道飛到哪裡去了。若是抬頭看後面的大山，你會發覺那山比平
時更清朗更明亮，樹木歷歷可數，蒼翠裡彷彿鍍著一層銀光。

起先是陣陣急雨被強風颳來，擊打鐵皮屋頂和木板牆。坐在
榻榻米上，我什麼都看不見，只聽到風雨的聲音一陣比一陣大。
那時我可以想像，來了來了，從遙遠的海面正有一團黑黑的氣體
向花蓮這個方向滾來，以一定的速度，挾萬頃雨水，撕裂廣大的

第 7 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

天幕，正向這個方面滾來，空中的雲煙激越若沸水，海水翻騰搖
擺，憤怒地向陸地投射。我坐在昏黃的電燈下專心聽颱風猛烈地
拍著，搖著，呼吼著。我傾耳再聽，可以感覺到海岸上狂濤攻擊
防波堤的號角和鼙鼓，一陣急似一陣，而天就這樣黑下來了。

是的，颱風從海上來，迅速撲向這低伏在山下的小城。在風
球一一升起之後，我們知道風將帶著巨量的雨水□□過小城的上
空，把一些大樹連根拔起，把籬笆一一掀倒，把電線桿推翻，甚
至把誰家將就的屋頂吹跑，把橋梁和鐵路移動一個位置，讓山石
和泥濘□入公路，堵住來往的交通。在我幼小的心靈裡，颱風帶
來一個狂暴的奇異的夜，電燈不亮了，小桌上點一根蠟燭，火光
在轟然的黑暗裡搖晃，有時突然□出一朵花來。我瞪著那燭光
看，聽風雨呼嘯通過，似乎不會有停止的時候，然後眼睛就累了。
醒來時發現自己還是安全地躺在蚊帳裡，風雨早已停了，明亮的
光線透過窗上那木板的隙縫照在我臉上，很安靜，只有帳外一隻
蚊子飛行的嚶嗡，和平常一樣在清晨的微涼中飄忽來去。颱風已
經遠遠走了。

――改寫自楊牧〈戰火在天外燃燒〉

(  A  )39.  根據本文最後一段的文意脈絡，空格處依序應填入

下列何者最恰當？

(A)狂奔／傾／爆      (B)散步／堆／綻

(C)輕掠／鋪／澆      (D)灌溉／搖／開

對應教材：第三冊第一課〈田園之秋選〉課本閱讀題組

試題解析：

「風將帶著巨量的雨水□□過小城的上空」一句在描寫颱風帶

來的強大風雨，可推測其缺空處的動詞宜填入「狂奔」。「讓

山石和泥濘□入公路」一句在描寫颱風過境引發土石流橫行，

可推測其缺空處的動詞可填入「傾、鋪」。「火光……有時突

然□出一朵花來」在描寫燭光受到瞬間強風影響而忽明忽暗，

可推測其缺空處的動詞可填入「爆、綻、開」。綜合上述判斷

可知，此題答案選(A)。

(  C  )40.根據本文，下列敘述何者最恰當？

(A)颱風來臨前，山川草木變得模糊不清

(B)颱風之夜雷電交加，讓動物驚慌亂竄

(C)藉由聽到的聲音可以想像颱風的威力

(D)岸邊的風球升起就表示颱風已經遠離

對應教材：第三冊第一課〈田園之秋選〉課本閱讀題組

試題解析：

由第二段「我什麼都看不見，只聽到風雨的聲音一陣比一陣

大。那時我可以想像……」可知答案為(C)。

(C)文中未模仿孩童語氣來描述，反倒有提及颱風在作者年幼

時所留下的深刻印象。

(D)本文未以誇飾筆法描繪颱風造成的慘重災害，而是細膩平

實地描述颱風過境的情景。

請閱讀以下小說，並回答 42～43 題：

洪七公竹棒一擺，就要上前動手。黃藥師搖頭道：「你適才
跟老毒物打了這麼久，雖然說不上筋疲力盡，卻也是大累了一
場，黃某豈能撿這個便宜？咱們還是等到正午再比，你好好養力
罷。」洪七公雖知他說得有理，但不耐煩再等，堅要立時比武。
黃藥師坐在石上，不去睬他。

黃蓉見兩人爭執難決，說道：「爹爹，師父，我倒有個法兒
在此。你倆既可立時比武，爹爹又不占便宜。」兩人齊道：「好
啊，什麼法兒？」黃蓉道：「你們兩位是多年好友，不論誰勝誰
敗，總是傷了和氣。可是今日華山論劍，卻又勢須分出勝敗，比
出誰為天下第一，是不是？」

洪、黃二人本就想到此事，這時聽她言語，似乎倒有一個妙
法竟可三全其美，既能立時動手，又可不讓黃藥師占便宜，而且
還能使兩家不傷和氣，齊問：「你有什麼好主意？」黃蓉道：「是
這樣：爹爹先跟郭靖過招，瞧在第幾招上打敗了他，然後師父再
與郭靖過招。若是爹爹用九十九招取勝，而師父用了一百招，那
就是爹爹勝了。倘若師父只用九十八招，那就是師父勝了。」

洪七公笑道：「妙極，妙極！」黃蓉道：「郭靖先和爹爹比，
兩人都是精力充沛，待與師父再比，兩人都是打過了一場，豈不
是公平得緊麼？」黃藥師點點頭道：「這法兒不錯。」

――改寫自金庸《射鵰英雄傳》

(  A  )42.  根據本文，黃蓉提議的優點不包含下列何者？

(A)減少比賽的場次

(B)顧及比賽的公平性

(C)毋須等待，可立刻開戰

(D)不必直接對戰，不傷和氣

對應教材：第五冊第十二課〈射鵰英雄傳──智鬥書生〉

試題解析：

由第三段「似乎倒有一個妙法竟可三全其美，既能立時動

手……使兩家不傷和氣」，以及洪七公、黃藥師從兩人決鬥一

場變成陸續與郭靖過招，增加了比賽場次，可知答案為(A)。

(  B  )43.根據黃蓉所提的賽制，假設比武結果最後是黃藥師

天下第一，下列哪件事一定會發生？

(A)郭靖打贏洪七公        (B)黃藥師打贏郭靖

(C)洪七公打贏黃藥師    (D)黃藥師打贏洪七公

對應教材：第五冊第十二課〈射鵰英雄傳──智鬥書生〉

(A)由「那山比平時更清朗更明亮，樹木歷歷可數」可知颱風

試題解析：

來臨前的山川草木變得更清楚明亮。

(B)文中未提及颱風夜是否有雷電交加，只提及有強風以及大

雨出現。

根據文中描述，洪七公、黃藥師約定他們各自與郭靖過招，用

較少招數打贏郭靖的那一方為勝者。因此如果黃藥師要成為天

下第一，他必須先打贏郭靖，然後才能再比所用的招數多寡。

(D)由「在風球一一升起之後，我們知道風將帶著巨量的雨

故答案為(B)。

水……堵住來往的交通」可知風球升起表示颱風逐步來臨。

(  B  )41.關於本文的寫作手法，下列敘述何者最恰當？

(A)用颱風的狂暴象徵作者內心的憤怒

(B)以細筆表現颱風將至到離去的種種景象

(C)模仿孩童的語氣來描寫心中對颱風的恐懼

(D)藉由誇飾的筆法描述颱風肆虐後造成的災害

對應教材：第三冊第一課〈田園之秋選〉課本閱讀題組

試題解析：

文中細膩地描繪颱風將至之前，以及颱風過境到離開的情景，

故答案選(B)。

(A)本文未以狂風來象徵作者內心的憤怒。

請閱讀以下短文，並回答 44～45 題：

陸羽《茶經》論水云：「山水上，石泉又上，江水次而井水
下。」又「江水取去人遠者，井取汲多者。」其說止於此，未嘗
品第天下之水味。張又新《煎茶水記》云劉伯芻謂水有七等，以
揚子江為第一，惠山石泉為第二，虎丘井第三，淮水居末。又載
羽為李季卿論水次第有二十種，江水居山水上，井水居江水上。
二說皆與《茶經》不合。

水味有美惡而已，欲求天下之水一一而次第之者，謬說也。
羽之論水，惡渟浸１而喜泉源，故井取多汲者。江雖長，然眾水
雜聚，故次山水。惟此說近物理云。

――改寫自歐陽脩〈大明水記〉

第 8 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

(  D  )44.  根據本文，下列敘述何者最恰當？

【丙】相關人物簡表

(A)張又新將天下的水按水質分成二十種

(B)歐陽脩按水源的遠近和高低評定水質

(C)在《煎茶水記》中，張又新反駁劉伯芻看法

(D)依《茶經》論水的標準，揚子江優於虎丘井

試題解析：

由《茶經》的「江水次而井水下」可知揚子江優於虎丘井，故

(  D  )46.  下列文句「  」中字的意義說明，何者最恰當？

答案為(D)。

(A)文中提及是陸羽向李季卿提出評論水質可分成二十種。

(B)歐陽脩認為泉源之水才是評定水質等級的關鍵。

(C)張又新的《煎茶水記》提及劉伯芻的看法為何，而非反駁

其看法。

(  A  )45.  關於本文的寫作手法，下列敘述何者最恰當？

(A)首段提出各家之說，末段表明作者的觀點

(B)首段評比水質高下，末段以各家之說佐證

(C)首段引述《茶經》的說法，末段舉各家之說駁斥

(D)首段分論不同水源的特性，末段以取水標準總結

試題解析：

文中先提出陸羽、劉伯芻等人的看法，末段再提出作者的個人

看法，故答案為(A)。

(B)首段先引述各家對水質的評定，末段再提出作者的看法。

(C)末段並未舉出各家之說駁斥《茶經》的說法。

(D)首段僅品評不同水質的優劣高低而未論及其特性為何。

語

  譯：

陸羽《茶經》在評論水質說道：「山上的泉水為上品，而

從山石間湧出的泉水又在它之上，至於江水比起泉水又屬次

等，而井水則比起江水更加下等。」又說到：「汲取江水時要

選擇距離人群較遠的，而汲取井水時則要選擇較多人去取水

的。」陸羽只說到這裡，而未提及天下間各地水味的等級。張

又新撰寫《煎茶水記》記載劉伯芻說到適合泡茶的水質可分為

七等，其中以揚子江是最好的，惠山石泉是第二，虎丘石井第

三，淮水最末等。另外又有記載陸羽向李季卿評論水質共有二

十種，江水要比山泉水好，而井水又比江水更好，這兩種說法

都跟《茶經》所說的不相符。

        水的味道有好壞的差異，想要把天下的水都喝過一遍來分

等級，實在不可能。陸羽評論水，討厭停滯不動的水而喜歡源

源不絕的湧泉類型，所以汲取井水就要選擇較多人去取過水

的。江河雖然始終流動著，但有太多的水源混雜在一起，因而

比起山水差一點。陸羽論水的說法比較接近事物的常理。

請閱讀以下短文與表格，並回答 46～48 題：

【甲】

柳開少好任氣，大言凌物1。應舉時，以文章投於主考簾前，
凡千軸，載以獨輪車。引試 2 日，自擁車入，欲以此駭眾取名。
其時張景能文有名，唯袖一書簾前獻之。主考大稱賞，擢景優等。
時人為之語曰：「柳開千軸，不如張景一書。」

(A)駭眾取「名」――姓名

(B)嗜學「尤」力――尚且

(C)「悉」出家書予之――明白

(D)使「如」京師――前往

對應教材：新綱第三冊自學一〈六朝名士畫廊——世說新語選〉

試題解析：

(A)駭眾取「名」——功名。

(B)嗜學「尤」力——格外、更加。

(C)「悉」出家書予之——全部。

(D)使「如」京師——前往。故答案選(D)。

(  C  )47.  關於甲、乙兩文的內容，下列說明何者最不恰當？

(A)甲文比較柳開、張景才華的高下

(B)乙文敘述張景投靠柳開後的際遇

(C)兩文皆凸顯柳開自大的形象

(D)兩文皆肯定張景不凡的文才

對應教材：新綱第三冊自學一〈六朝名士畫廊——世說新語選〉

試題解析：

(C)【甲】文有凸顯柳開「駭眾取名」的自大形象，但【乙】

文描寫柳開的愛才，而未呈現其自大形象。故答案選(C)。

(  D  )48.  根據丙表所列舉的年分，對照甲、乙兩文內容，下

列推論何者最合理？

(A)柳開中舉前已受張景愛戴

(B)宋祁跟柳開兩人頗有交情

(C)甲文的寫作時間早於乙文

(D)乙文所述內容較甲文可信

對應教材：新綱第三冊自學一〈六朝名士畫廊——世說新語選〉

試題解析：

(D)由丙表來看，柳開與張景的中舉時間相差 27 年，與【甲】

文記載兩人應試時間相近的內容有出入，而【乙】文記述柳  張

兩人中舉的時間先後較符合丙表，故【乙】文較為可信。答案

選(D)。

(A)由丙表來看，柳開中舉時張景才三歲，理應無法受到張景

愛戴。

(B)由丙表來看，宋祈晚於柳開 50 年才出生，宋祈四歲時柳開

就過世了，兩人理應難有交情。

(C)【乙】文是張景墓誌銘，約在張景 1018 年過世後才寫成，

當時沈括仍未出生，可推知【乙】文較早。

――改寫自沈括《夢溪筆談》

【甲】

【乙】

張景，字晦之，江陵 公安人。幼能長言，嗜學尤力。貧不
治產，往從柳開。開以文自名，而薦寵士類，一見歡甚，悉出家
書予之，由是屬辭益有法度。開每曰：「今朝中之士，誰踰晦之
者！」即厚饋，使如京師。後中進士。

――改寫自宋祁〈故大理評事張公3 墓誌銘4〉

出        處：改寫自沈括《夢溪筆談》

語        譯：柳開年輕時很任性、喜歡意氣用事，常說大話傲視

他人。參加科舉考試時，曾把他的文章投擲在主考

官的門簾前，總共有一千軸之多，全用獨輪車載

著。面試那天，他親自推著車進入考場，想用這方

第 9 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

法引起眾人驚駭來博得功名。當時有位叫張景的

人，很會寫文章且有名氣，他只在衣袖裡藏了一篇

文章來到主考官的門簾前進獻。主考官大為稱讚欣

賞，就提拔張景為優等。當時有人說：「柳開的一

千軸書卷，比不上張景一篇文章。」

【乙】

出        處：改寫自宋祁〈故大理評事張公墓誌銘〉

語        譯：張景，字晦之，江陵 公安人。從小就擅長言談，

喜歡學習尤其賣力。由於貧困且沒有家產，他就前

往跟隨柳開學習。柳開因文章而享有名聲，受到讀

書人的推荐愛護，一見到張景就非常歡喜，把家裡

的藏書全部拿出來給他，因此張景寫文章更有章

法。柳開常說：「現今朝中的讀書人，有誰能超越

張景的呢？」於是大力資助張景，讓他到京師。後

來張景就考中了進士。

壹
、
語
文
基
本
能
力

貳
、
語
文
常
識

參
、
閱
讀
理
解
、
寫
作

累積
題數

5題

3題

110 年會考國文題型分析

會  考  題  型

題  號

一、字音

4

二、字形、改錯 23
三、字義
四、詞語
五、成語、俗語、
諺語、歇後
語、慣用語

15、21、24

六、標點符號
七、國學常識（含
文字結構與
演變）
八、應用文（書
信、題辭、對
聯、柬帖、啟
事、廣告）

九、語法
十、修辭

十一、古典詩文
閱讀單題

13

11

1

8、9、17、25、27、28、

29 、 30 、 31 、 32
（10 題）

十二、現代詩文
閱讀單題

2、3、5、6、7、10、12、

14、16、18、19、20、
22、26  （14 題）

十三、古典詩文
閱讀題組

（44、45）、（46、47、
48）  （5 題）

40
題

十四、現代詩文
閱讀題組

十五、寫作

合    計

（33、34）、（35、36）、

（37、38）、（39、40、

41）、（42、43）
（11 題）

  48題

第 10 頁，共 10 頁

  請翻面繼續作答
試題結束

會考考完看這裡！考後如何準備升學？如何充實自己？

翰林獨家統整告訴你，讓你順利銜接高中新生活：
www.ehanlin.com.tw/event/108pre-senior

