---
title: "113會考英文解析"
source: ""
author: []
created: 2026-05-06
tags:
  - clippings
---

英語

閱讀

113

年國中教育會考

第一部分：單題(第 1-21 題，共 21 題)
（  A  ）1. Look at the picture. There is ______ under the door.

故選【D】
（  D  ）6.  Chris loves walking with Anna on snowy days, but

(A) an envelope
(B) a plant
(C) a sign
(D) an umbrella

【題目中譯】請看圖片，有一個信封

在門的下方。
(A)信封  (B)植物  (C)標誌  (D)雨傘。

【解析】根據圖片所呈現的內容，在門底下的是一個

信封，所以答案為(A)信封。

【本題重點】文意理解、單字辨識
故選【  A  】
（  C  ）2. My ______ hurts so much that I cannot even turn my

head.

          (A) arm  (B) knee  (C) neck  (D) stomach
【題目中譯】我的脖子痛到我甚至無法轉動我的頭。

(A)手臂  (B)膝蓋  (C)脖子  (D)胃。
【解析】後面句子提到無法轉動我的頭，可由此推斷是脖子

很痛，所以答案為(C)。

【本題重點】文意理解、單字辨識
故選【C】
（  B  ）3. Our school basketball team won the national game last

night. We are so ______ them.
(A) popular with        (B) proud of
(C) sorry for          (D) worried about

【題目中譯】我們學校的籃球校隊在昨晚的全國賽贏了，我們
以他們為榮。(A)受到...喜愛  (B)以...為榮  (C)  對...
感到抱歉、遺憾(D)替...感到擔心  。

【解析】句中提到比賽贏了，可以推斷我們以球隊為榮，所以

答案為(B)。

【本題重點】文意理解、片語使用
故選【B】
（  B  ）4. Tomorrow is Sam’s last day in the office. Nobody

knows why he decided to ______.

          (A) hide  (B) leave  (C) pack  (D) walk
【題目中譯】明天是 Sam 在辦公室的最後一天。沒有人知道
為什麼他決定要離開。(A)躲藏  (B)離開  (C)打包
(D)走路。

【解析】句中提到明天是 Sam 在辦公室的最後一天，表示他

要離開了，所以答案為(B)。

【本題重點】文意理解、單字辨識
故選【B】
（  D  ）5.  It’s not a good idea to go mountain climbing in this
bad ______. We should wait until the typhoon goes
away.
(A) chance  (B) dream  (C) habit  (D) weather

【題目中譯】在這樣的壞天氣去爬山不是一個好主意，我們應
該要等到颱風離開。(A)機會  (B)夢想  (C)習慣  (D)
天氣。

【解析】後面句子提到要等颱風離開，可以推斷天氣不好。
【本題重點】文意理解、單字辨識

Anna hates ______ very much.
(A) them  (B) so  (C) one  (D) it
【題目中譯】Chris 喜愛和 Anna 一起在雪中散步，但是 Anna
很討厭這件事。(A)它們  (B)如此的  (C)一件事
(D)那件事。

【解析】前句提到喜歡在雪中散步，後句以 it 代名詞代表且
指定雪中散步這一件事，所以答案為(D)。

【本題重點】代名詞
故選【D】
（  B  ）7. Lora likes to eat bananas that are already a little brown

on the outside, and so ______ I.
(A) am  (B) do  (C) have  (D) will
【題目中譯】Lora  喜歡吃外皮有一點咖啡色的香蕉，我也是。
(A)是；be 動詞  (B)是；助動詞  (C)是；完成式(D)
是；未來式。

【解析】前句的動詞  like 為現在簡單式，故肯定附和句必須
用  do / does 代替前句的動詞；後句的主詞為 I，故答
案為  (B)。
【本題重點】附和句
故選【B】
（  D  ）8. Your refrigerator shouldn’t be making loud noises now,

but if it ______ does, just give me a call and I’ll
come check it again.
(A) already  (B) even  (C) finally  (D) still

【題目中譯】你的冰箱現在不應該發出這麼大聲的噪音，但是
如果還是這樣，請打給我，我會再去檢查一次。
(A)  已經(B)甚至  (C)終於  (D)還是。
【解析】前句提到冰箱不應該發出噪音，所以如果還是如此，

就要打電話。
【本題重點】文意理解
故選【D】
（  C  ）9. After winning money in the card game, Jay decided to

try again. He felt that he might also be ______a
second time.
(A) famous  (B) interested  (C) lucky  (D) ready
【題目中譯】在撲克牌比賽贏得獎金後，Jay 決定要再試一次。
他覺得他第二次可能也會這麼幸運。(A)  有名的
(B)有興趣的  (C)幸運的  (D)準備好的。

【解析】前句提到比賽贏得獎金，可以推斷贏得撲克牌比賽很

幸運，所以答案為(C)。

【本題重點】文意理解、單字辨識
故選【C】
（  D  ）10. The knife doesn’t cut very well. It’s not as ______ as

before.
(A) bright  (B) heavy  (C) quick  (D) sharp

【題目中譯】這把刀不太好切東西。它不像以前那麼鋒利了。

(A)  明亮的  (B)重的  (C)快的  (D)鋒利的。

【解析】句中提到刀子不太好切東西，可以推斷刀子不鋒利，

所以答案為(D)。

【本題重點】單字辨識
故選【D】

第 1 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看

歡迎分享

（  C  ）11. John will stay with his sister until he ______ an

apartment.
(A) will find        (B) would find

          (C) finds            (D) found
【題目中譯】John 會和他的妹妹住在一起，直到他找到公寓為

止。(A)將會找到  (B)就會找到  (C)找到  (D)找到
了。

【解析】未來式的句子中，從屬子句 until 連接詞後要以現在

式代替未來式。

【本題重點】時態
故選【C】
（  A  ）12. Students ______ to go on the school trip should ask

their parents first.
(A) who want        (B) want
(C) who they want    (D) what they want

【題目中譯】想要參加學校旅行的學生應該先徵求父母的同

意。(A) 那些想要  (B)想要  (C)  他們想要  (D)他們
想要的（學生）。

【解析】由關係代名詞 who 來表示那些想要參加學校旅行的
學生，所以答案為(A)。(B)該句存在兩個動詞，不符
合英文文法(C)who 用來指前方的先行詞 students，已
為主詞，所以應刪去 they(D)先行詞 students 的關係代
名詞應使用 who，並刪去 they。

【本題重點】關係代名詞
故選【A】
（  A  ）13. The temple sits alone in the mountains at a height of

3,000m ______ sea level.
(A) above  (B) at  (C) below  (D) in
【題目中譯】這座廟宇孤伶伶地座落在山中，在離海平面 3,000
公尺以上。  (A)以上  (B)在  (C)以下  (D)在...裡面。
【解析】句中提到廟宇在山上，所以應為在海平面以上，所以

答案為(A)。

【本題重點】單字辨識
故選【A】
（  A  ）14. Patty spent several days planning to invite Charlie to

dinner, ______ she couldn’t say a word when they
met.
(A) but  (B) if  (C) or  (D) so

【題目中譯】Patty 花了幾天的時間計劃邀請 Charlie 共進晚

餐，但當他們見面時，她一句話也說不出來。(A)
但是  (B)如果  (C)否則  (D)所以。

【解析】句中提到雖然花了幾天時間計畫，但是見了面卻說不

話來。用 but 來表示相反的概念。

【本題重點】對等連接詞
故選【A】
（  C  ）15. I can’t tell you what I think of the movie because I

______ it. I’ll probably watch it this Saturday.
(A) am not seeing      (B) don’t see
          (C) haven’t seen      (D) won’t see
【題目中譯】我無法告訴你我對這部電影的看法，因為我還沒
看過。我可能會在這個星期六看。(A)沒有正在看
(B)不看  (C)還沒有看  (D)將來不看。
【解析】由後句的  I'll probably watch it this Saturday.  我這週六
可能會去看，可得知到目前為止還沒有看。故需使用
現在完成式。

【本題重點】現在完成式

故選【C】
（  D  ）16. The new guy at the help desk answers calls like a

______. There are no ups and downs in his voice and
you can’t tell if he is happy or sad.
(A) father  (B) foreigner  (C) radio  (D) robot

【題目中譯】服務台的新來的人接電話像個機器人。他的聲音
沒有起伏，你無法分辨他是高興還是難過。(A)  父
親(B)外國人  (C)收音機  (D)機器人
【解析】後句提到這個人說話聲音沒有起伏，可以推斷他接

電話像是機器人，所以答案為(D)。

【本題重點】文意理解、單字辨識
故選【Ｄ】
（  C  ）17. Jasmine planned to spend her summer in the country,
but right after she got there, she started to ______ the
noise in the city.
(A) enjoy  (B) mind  (C) miss  (D) notice

【題目中譯】Jasmine 計劃在鄉下度過夏天，但她剛到那裡，
就開始懷念城市的喧囂。(A)享受  (B)介意  (C)想
念  (D)注意到

【解析】由 but(但是)可以推斷，前後句為相反概念，所以本來
計畫要去安靜的鄉下，但卻開始想念城市的喧囂，所
以答案為(C)。
【本題重點】文意理解、單字辨識
故選【C】
（  D  ）18. “Bad traffic” is perhaps the ______ excuse for

being late when your boss knows it only takes you
five minutes to walk to work.
(A) easiest  (B) oldest  (C) smartest  (D) worst

【題目中譯】「塞車」可能是最糟糕的遲到藉口，當你的老闆
知道你走路去上班只需五分鐘。(A)最簡單的  (B)
最老的  (C)最聰明的  (D)最糟糕的。
【解析】後句提到老闆知道你走路去上班只需五分鐘，可以

推斷「塞車」是最糟糕的遲到藉口。所以答案為(D)。

【本題重點】單字辨識
故選【D】
（  A  ）19. The housework in Mr. and Mrs. Wang’s family

______ between them and their kids. Everyone’s got
their own job to do.
(A) is shared      (B) are shared

          (C) shares        (D) share
【題目中譯】王先生和王太太的家事是由他們和孩子們共同分
擔的。每個人都有自己的工作要做。(A)共同分擔；
單數動詞  (B)共同分擔；複數動詞  (C)分享；單數
動詞  (D)分享；複數動詞

【解析】家事為不可數名詞，應使用單數動詞，且為主詞，所

以須以被動語態表示共同分擔。所以答案為(A)。

【本題重點】單複數名詞、被動語態
故選【A】
（  C  ）20. I want to find another dentist because ______ pulled
out a good tooth last time I went to him.
(A) I  (B) me  (C) mine  (D) myself
【題目中譯】我想找另一位牙醫，因為我上次去看牙醫的時
候，他拔掉了一顆健康的牙齒。(A)我；主詞  (B)
我；受詞  (C)我的牙醫；所有格代名詞  (D)我自
己；反身代名詞

【解析】句中表示想要換牙醫，所以空格應為我的牙醫，可以
用所有格代名詞 mine 來表示 my doctor。

第 2 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

【本題重點】所有格代名詞
故選【C】
（  B  ）21. Mom: Linda, you’ve been playing computer games
            all evening! Have you finished your report?
Linda: Well, ______ most of it this afternoon, and
            I’ll finish it by Friday.
(A) I would do        (B) I did
          (C) I was doing        (D) I’ll do
【題目中譯】媽媽: Linda，妳整個晚上都在玩電腦遊戲！

  妳完成報告了嗎？
Linda :嗯，我今天下午做了大部分，並且我會在星
期五前完成。
(A)  會做；表示表示對過去的假設  (B)做了；過去
式  (C)  那時正在做；過去進行式  (D)未來會做。
【解析】該句時間為 this afternoon 意為今天下午，所以應使用
過去簡單式，表示過去時間所做的動作。所以答案為
(B)。(A)would 用於表達對過去狀況的假設。(C)為過
去進行式，表示過去特定時間正在進行的動作。(D)
為未來式。(A)(C)(D)時態與上下文不符合。

【本題重點】時態
故選【B】

第二部分：題組(第 22-43 題，共 22 題)

【解析】因為第一段提及 Philip 的小弟弟  Jason 由於飢餓而哭
泣，但因 Philip 不會做飯，父親也將晚歸，所以他決
定帶 Jason 去買晚餐。

        故選【Ｄ】
（  C  ）23. Why was Philip’s father angry?

(A) He forgot his keys.
(B) The woman was hiding from him.
(C) The police didn’t believe what he said.
(D) Philip and his brother went out at night.

【題目中譯】為什麼 Philip 的父親生氣？
【解答中譯】(A)  他忘記帶鑰匙

    (B)  這位女子在躲他
    (C)  警方不相信他所說的話
    (D ) Philip 和他的弟弟在夜間外出
【解析】第二段的最末行說明，警方不採信父親的說法，直到

Philip 出面解釋一切才相信。

故選【C】。

【文章翻譯】

那是星期六晚上大約八點鐘。Philip 和他的弟弟 Jason 在家
裡。Jason 很餓並且不停地哭。但 Philip 不會煮飯，而且他們
的爸爸還沒回家，因為他當時正在辦公室工作到很晚。所以
Philip 決定帶 Jason 出去吃點東西。

半小時後，當他們回到家時，Philip 驚訝地發現他們的爸爸
正在和警方以及一名女子在房子外談話。他不知道那名女子是
誰。她看起來很害怕，站在警方後面。Philip 的爸爸非常生氣，
不停地喊道：「我沒有做錯任何事！我只是忘記帶鑰匙，正試
圖進入我自己的家！」但警方不相信他，直到 Philip 向他們跑
去解釋了一切。

警方告訴 Philip，那名女子看到他爸爸試圖透過窗戶進入房

子時打了 110。事情就是這樣發生的。
（  D  ）22. Why did Philip go out?
(A) To meet a woman.
(B) To look for his father.
(C) To ask the police for help.
(D) To buy food for his brother.

【題目中譯】為什麼 Philip 要外出  ?
【解答中譯】(A)  去見一位女子

    (B)  去找他的父親

                        (C)  去找警方尋求協助

    (D)  去幫他的弟弟買食物

【文章翻譯】

麵包師傅廚房
自 1993 年成立
我們提供您美好生活的滋味
想成為第一個把我們人氣麵包帶回家的人嗎？
這是它們每天新鮮出爐的時間。

法國麵包    早上 7:30
麵包卷        早上 8:30

  貝果                    早上 11:30
  椒鹽蝴蝶餅        下午 2:30

         （*僅限星期五）

可頌              早上 9:30    哈拉麵包            下午 3:30
                 （*僅限星期五）
白麵包          早上 10:30        農場麵包            下午 4:30

所有麵包在晚上 8 點後半價（星期六和星期天為晚上 7 點後）

僅限會員
成為麵包師傅廚房的會員只需 100 元，即可在麵包師傅廚房的
所有品項中享受 9 折優惠。

第 3 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

營業時間：週一至週五，早上 7:30 至晚上 9 點；週六及週日，
早上 7:30 至晚上 8 點
（  C  ）24. Kevin is going to buy some fresh bread at Baker’s
Kitchen. He loves white bread, his mom likes farm
bread, his father enjoys bagels, and his sister eats
only challah. Which is the earliest possible time for
him to get all these breads for his family?
(A) 11:00am.            (B) 4:00pm.

          (C) 5:00pm.            (D) 7:00pm.
【題目中譯】Kevin 將在麵包師傅廚房買一些新鮮的麵包。他
喜愛白麵包，他的母親喜歡農場麵包，他的父親喜
愛貝果，而他的妹妹只吃哈拉麵包。他能夠幫家人
買到這些麵包的最早時間為何？
【解答中譯】(A)  早上 11 點  (B)  下午 4 點
  (C)  下午 5 點      (D)晚上 7 點

【解析】這四種麵包出爐的時間順序為白麵包(早上 10:30 )，
貝果  (早上 11:30)，哈拉麵包  (下午 3:30)，農場麵包
(下午 4:30)  。由四個選項來看，最快在下午 5 點可
購得麵包。

故選【C】
（  B  ）25. What do we know about Baker’s Kitchen?
(A) It is open five days a week.
(B) Its breads are half price one hour before closing.
(C) Its croissants and pretzels are sold on weekends.
(D) Its members can save $100 when they shop on
      Fridays.

【題目中譯】我們可得知麵包師傅廚房的什麼資訊？
【解答中譯】(A)它一週只營業五天。

(B)它的麵包在打烊前的一小時會以半價售出。
(C)它的可頌麵包和椒鹽蝴蝶餅只在週末販售。
(D)它的會員在週五時買麵包可省下 100 元。
【解析】選項(A)不可選，因為其營業時間為週一至週日。

選項(B)為正解，因為我們可以看到在週一至週五的
晚上九點打烊前，晚上八點麵包為半價，而週末晚上
八點打烊前，晚上七點鐘亦為半價。所以的確是在打
烊前一小時麵包半價。選項(C)所說的兩種麵包只在
週五販售，非週末販售，故不能選。選項(D)是入會
費為 100 元，加入會員後每次購物打九折，而不是在
週五買麵包可省下 100 元。

故選【B】

【文章翻譯】
關於 2021 年綠色嘉年華的資訊
1. 2021 年綠色嘉年華將於 4 月 1 日至 5 月 31 日在薩特公園
(Satyr’ Park )  舉行。
2.  歡迎您在山羊街  ( Goat Street )  站搭乘免費嘉年華公車前
往活動現場。
3.  您也可以乘坐地鐵前往活動現場（在無尾熊街站(Koala
Street )或烏龜街站  ( Turtle Street )  下車），或乘坐公車
（28、103、125、157、259、505、908 或 1086 號）。
4.  嘉年華期間，狐狸街  ( Fox Street )將封閉；禁止汽車進入。
5.  嘉年華期間，花園廣場  ( Garden Square )將不對外開放

停車場；期間將有一場農夫市集  ( FARMERS’ MARKET )
在廣場舉辦。

6.  嘉年華期間，農牧神週末花市(Faun’s Weekend Flower

Market )將於每天早上 8 點開放至下午 2 點。

（  A  ）26. What is recommended to people who want to visit

the festival?
(A) Using the free festival bus service.
(B) Visiting the festival on the weekend.
(C) Entering Satyr’s Park from Fox Street.
(D) Parking in Garden Square and walking to the
      festival.

第 4 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

【題目中譯】對於要去參加嘉年華的民眾，有何建議？
【解答中譯】(A)  使用免費的嘉年華公車接駁服務。

(B)  在週末去參觀嘉年華。
(C)  從狐狸街( Fox Street )進入薩特公園(Satyr's
        Park )
(D)  在花園廣場( Garden Square )停車然後步行
        至嘉年華。

【解析】選項(A)為正解，因文章的第二點有提及免費公車接
駁之服務。選項(B)文章中未提及，不可選。選項(C)
不可選，因為文章中的第四點有提到狐狸街( Fox
Street )會封街，不能進入。選項(D)不可選，因文章
第五點說花園廣場( Garden Square )不開放停車。

故選【A】
（  D  ）27. What can we learn about the farmers’ market from

the map?
(A) The farmers’ market is next to the flower market.
(B) The farmers’ market and the festival are on the
      same block.
(C) You can go to the farmers’ market by taking Bus
      No. 157 to Puppy Street.
(D) The nearest metro station to the farmers’ market
      is the Koala Street Station.

【題目中譯】我們可以從這張地圖得知農夫市集的什麼資訊？
【解答中譯】(A)  農夫市集在花市的旁邊。

(B)  農夫市集和嘉年華在同一塊街區。
(C)  你可以搭 157 號公車到小狗街（Puppy
        Street  ）再到農夫市集。
(D)  到農夫市集最近的地鐵站為無尾熊街站
      ( Koala Street )。

【解析】選項(A)不可選，因為由圖示看到農夫市集在花市的
下方，非緊鄰。選項(B)不可選，因為由圖示看到他
們在不同的街區。選項(C)不可選，因為由圖示看到
157 號公車無法到達小狗街  ( Puppy Street )。選項( D)
為正解，因為由圖示就可看到無尾熊站  ( Koala
Street )  就在農夫市集旁邊。

            故選【D】

【文章翻譯】

Yan 住在一間大房子裡過著美好的生活。有一天，他邀請
了一位朋友來他家吃晚餐。然而，餐桌上只有一個小盤子裝著
一條小魚。朋友靜靜地看著那條魚。牠只有一根手指那麼大。
接著他問 Yan 是否可以借一盞燈。
「要用來做什麼？」Yan 問道。
「嗯......這裡太暗了」朋友帶著一絲乾笑說道，「我看不到你
為我準備的其他美味菜餚。」

    Chang 在他的農場裡飼養了許多鴨子和雞。有一天，他最
好的朋友來拜訪他。中午時，Chang 告訴他的朋友不能讓他留
下來吃午餐，因為沒有太多食物可以吃。朋友往外看了看
Chang 的農場動物，接著問 Chang 是否有一把大刀。
「有的，但要用來做什麼？」Chang 問道。
「我在考慮殺了我騎來這裡的馬，這樣我們午餐就有東西吃
了」朋友說道。
「但是沒了牠你要怎麼回家？」
「嗯......你不介意我從你眾多鴨子或雞當中借一隻騎回家，對
吧？」
（  B  ）28. What kind of people do Yan’s and Chang’s friends

most likely think Yan and Chang are?
(A) They enjoy good food.
(B) They don’t like to share.
(C) They like to make friends.
(D) They don’t like new things.

【題目中譯】Yan 和 Chang 的朋友們最有可能認為他們是什麼

樣的人?
【解答中譯】(A)  他們享受美食。

(B)  他們不樂於分享。
(C)  他們喜歡交朋友。
(D)  他們不喜歡新的事物。

【解析】由第一則故事的一至二行可得知，Yan 住豪宅過好日
子，招待朋友卻只用了一條小魚；及第二則的第二至
三行，Chang 的農場上養了動物，卻不願將之作為午
餐招待友人。

故選【B】
（  B  ）29. What is it in the second story?

(A) A big knife.
(B) The horse.
(C) Lunch.
(D) One of Chang’s ducks or chickens.

【題目中譯】在第二則故事的「牠」是指什麼?
【解答中譯】(A)  一把大刀。  (B)  那匹馬。
                        (C)  午餐。      (D)  其中一隻 Chang 養的雞鴨。
【解析】第二則故事的第六行提及，友人欲將所騎來的馬兒

殺掉。

故選【B】。

第 5 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

故選【A】
（  D  ）31. Why is Chen Bing-Hong’s job important in the

example he gave?
(A) It allows people to get books as gifts.
(B) It saves people money on new books.
(C) It gives people hope to follow their dreams.
(D) It helps people think of special moments in the
      past.

【題目中譯】為什麼陳炳宏的工作在他所提供的例子裡顯得

    這麼重要？

【解答中譯】(A)  它讓人們得到書當禮物。

    (B)  它讓人們在買新書時可省錢。
    (C)  它給人們追隨夢想的希望。
        (D)  它幫助人們想起過去的某些特別時刻。

【解析】文章的第三段之文末提及，當客人拿到書時，他覺得

他又回到與老師相處的時光。

故選【  D  】
（  A  ）32. What is his magic?
(A) Fixing books.
(B) Making book owners smile.
(C) Finding books that are long lost.
(D) Changing his bookstore into a library.

【題目中譯】他的魔法是什麼？
【解答中譯】(A)  修繕書本。

(B)  讓書的主人微笑。
(C)  找尋失傳已久的書籍。
(D)  把他的書店變成圖書館。

【解析】第一段的第三行提及，無封面的、缺頁的、掉頁的書
他都能使之修復完整。並且文中魔法能使書本主人展
露微笑。

故選【A】

【文章翻譯】

美味的驚喜和受歡迎的改變
作者：Karl Falk，2016 年 6 月 1 日

【文章翻譯】
  通常，人們造訪書店是為了買書。但是那些走進琴葉古本屋
的人是來找老闆陳炳宏。他們帶著有不同問題的書來找他。有
些遺失了封面，有些缺了幾頁，有些頁面掉落了。陳總是能修
復這些書，讓它們再次完整。
  陳炳宏把自己看作是一位醫生。他說書籍就像人一樣，會生
病需要幫助。在臺灣，像他這樣的「醫生」並不多見，而且大
部分都在大型圖書館和博物館工作。如果大型圖書館和博物館
是醫院，那麼陳炳宏的書店就是一間健康中心。大型圖書館和
博物館修復有嚴重問題的重要古老書籍，而陳炳宏則幫助有較
小問題的書本主人。然而，問題較小並不代表陳的工作不重要。
  陳炳宏舉了一個他曾經修復的科學書籍當例子。這本書很
舊，一半的封面已經遺失。它的主人仍然想保留它，因為這是
一位幫助他追隨學習科學夢想的老師送的禮物。當他拿回書
時，他對這本新的舊書感到非常驚訝。他感覺自己被帶回了與
老師一起的日子。看到主人的微笑讓陳炳宏感到開心，因為這
樣的微笑就是他的魔法所在。
（  A  ）30. Why does the writer talk about doctors and a health

center in the reading?
(A) To explain Chen’s services.
(B) To talk about Chen’s future plans.
(C) To explain Chen’s love for books.
(D) To show why bookstores are important.

【題目中譯】為什麼作者在文中要談到醫生與健康中心？
【解答中譯】(A)  為了解釋陳炳宏的服務。
            (B)  為了討論陳炳宏未來的計劃。
            (C)  為了解釋陳炳宏對書本的熱愛。
            (D)  為了表示書店為什麼很重要。
【解析】文章的第一段最末提及陳炳宏總是幫忙修整書，使其
變得完整。第二段的第三行開始提及，如果大型圖書
館和博物館是醫院，陳炳宏的書店就像是健康中心。

第 6 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

在奧地利，像 Habibi & Hawara 這樣的餐廳並不多見。在這
裡，你可以同時享用奧地利和敘利亞的美食。兩位奧地利人，
Martin Rohla 和 David Kreytenberg 從他們與難民合作的經驗中
開始了這個美味的計劃。

每年，有成千上萬的人因為自己國家的戰爭而不得不離開家
園和家人。這麼多的人移居奧地利，以至於該國的一些人認為
他們已經成為了一個問題。他們擔心難民會搶走他們的工作，
也不覺得在他們身邊是安全的。但是 Rohla 和 Kreytenberg 有
不同的看法：難民不一定是個問題。他們想幫助難民開始新生
活。他們邀請難民參加會議，發現其中一些人在敘利亞是廚
師。因此，Habibi & Hawara 的概念應運而生-一家結合奧地利
和敘利亞食物的餐廳。「兩個遙遠的世界相遇在一起」
Kreytenberg 說道。

但是 Rohla 和 Kreytenberg 希望做的不僅僅是給難民工作。
他們希望他們最優秀的員工最終能夠買下這家餐廳。他們希望
Habibi & Hawara 不僅僅是一次性的計劃，也希望其他奧地利
人加入他們，幫助更多的難民。
（  A  ）33. According to the reading, why did Rohla and

Kreytenberg open Habibi & Hawara?
(A) To help refugees live better in Austria.
(B) To collect money to help Syria fight the war.
(C) To help Austrians learn about the war in Syria.
(D) To help refugees go back to their home countries.
【題目中譯】根據文章內容，Rohla 和 Kreytenberg 為什麼開設
            Habibi & Hawara？
【解答中譯】(A)  幫助難民在奧地利生活更好。
(B)  募集資金幫助敘利亞打仗。
(C)  幫助奧地利人了解敘利亞的戰爭。
(D)  幫助難民返回自己的祖國。
【解析】由最後一段「Rohla 和 Kreytenberg 不僅僅是想給予難
民工作。他們希望最優秀的員工最終能夠買下這家餐
廳。他們希望 Habibi & Hawara 不僅僅是一個一次性
的計劃，還希望更多的奧地利人能夠加入他們，幫助
更多的難民。」可知他們希望幫助難民。

故選【A】
（  B  ）34. What can we learn about Habibi & Hawara?

(A) It was moved from Syria to Austria.
(B) It may finally be sold to its workers.
(C) It has cooking classes in Syrian food.
(D) It is an important meeting place for Syrians.
【題目中譯】關於 Habibi & Hawara 我們可以得知什麼？
【解答中譯】(A)  它從敘利亞搬遷到奧地利。

(B)  它可能最終會被賣給它的員工。
(C)  它開設了敘利亞料理的烹飪課程。
(D)  它是敘利亞人的重要聚會地點。

【解析】由最後一段「他們希望最優秀的員工最終能夠買下這

家餐廳。」

故選【B】
（  A  ）35. What does it mean when people beg to differ?

(A) They do not agree.
(B) They look different.
(C) They cannot speak for others.
(D) They do not notice something.

【題目中譯】當人們說他們 「不敢苟同」  時，這意味著什麼？
【解答中譯】(A)  他們不同意。

(B)  他們看起來不同。
(C)  他們無法代表他人。
(D)  他們沒有注意到某事。

【解析】由第二段第三行開始的敘述表示「許多難民湧入奧地
利，以至於該國的一些人認為他們成為了一個問題。
他們擔心難民可能會搶走他們的工作，也不覺得在難
民身邊安全。但是 Rohla 和 Kreytenberg 有不同的看
法：難民不一定是問題。」前幾句為難民可能產生的
問題，而 Rohla 和 Kreytenberg 不認為是問題，可知
他們不贊同此想法。

故選【A】

【文章翻譯】

人們的聲音

  如果你想了解如何讓絕種動物復活，閱讀 John Smith 的
《Back from the Dead》是一個不錯的開始。但我必須說我不能
完全同意他的觀點。
  從他的書中，我可以看出 Smith 提倡復活絕種動物。他說我
們已經失去了許多動物，因為我們使牠們的生活空間變得太過
骯髒。他還認為我們必須盡一切努力讓牠們重生。然而，我不
知道我們需要多少時間和金錢才能讓世界變得對牠們更好，而
且誠實地說，沒有人知道牠們是否真的能夠復活。
  Smith 還說，復活絕種動物對我們可能是有益的。他談到了
一種在胃裡孵化蝌蚪的絕種青蛙。有些女性的嬰兒在出生前就
死亡，Smith 認為復活這種青蛙可能是解決問題的答案。根據
他的說法，通過研究蝌蚪在青蛙胃裡生長的方式，我們也許能
夠找到新的方法來幫助這些女性成功地保住他們的嬰兒。但我
不認為事情像 Smith 想的那樣簡單。我們已經花了十年和數百
萬美元來研究這種青蛙，但我們得到的只是一些死蛙卵。如果
我們看不到真正活著的青蛙，我們怎麼能確定女性將得到她們
需要的幫助呢？
  「動物拯救辦公室」的 Solomon Wang 博士表示，研究復活
絕種動物是「花冤枉錢」的事。他是對的。許多辛勤努力已經
付諸在這個昂貴的夢想中，但我們還沒有看到任何成果。所以
我們還應該繼續在這條路走下去嗎？

第 7 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

（  B  ）36. What does it mean when someone is an advocate of

故選【Ｃ】

something?
(A) They talk a lot but do little about it.
(B) They believe it is good and should be done.
(C) They have had some bad experiences with it.
(D) They are one of the first people who have done it.
【題目中譯】當某人是某事物的「提倡者」時，這意味著什麼？
【解答中譯】(A)  他們說了很多但卻沒有實際行動。

(B)  他們認為這是好的並且應該被執行。
(C)  他們對此有過一些不好的經驗。
(D)  他們是最早做這件事的人之一。

【解析】由第二段第三句表示 Smith 認為必須盡一切努力將絕
種動物帶回來，可知他認為這是正確的且應該去做。

故選【B】
（  B  ）37. What is special about the extinct frog in Smith’s book?
(A) It can live in a dirty living space.
(B) It might help fix a health problem.
(C) It eats its babies when it cannot find food.
(D) It is the first extinct animal that people studied.

【題目中譯】Smith 書中的絕種青蛙有什麼特別之處？
【解答中譯】(A)  牠可以在骯髒的生活空間中生存。

(B)  牠可能有助於解決健康問題。
(C)  當找不到食物時，牠會吃自己的幼蛙。
(D)  牠是人們研究的第一種已絕種動物。

【解析】第三段第二、三句提到有一種已絕種的青蛙能在胃裡
孵化蝌蚪，Smith 認為復活這種青蛙可能可以解決胎
死腹中的問題。

故選【B】
（  C  ）38. Why does Ellen Zimmer use the words from Dr.

Solomon Wang?
(A) To start a new topic.
(B) To share a big dream.
(C) To make her idea clearer.
(D) To invite people to take action.

【題目中譯】為什麼 Ellen Zimmer 引用 Solomon Wang 博士的

話？

【解答中譯】(A)  開啟一個新話題。
(B)  分享一個大夢想。
(C)  讓她的想法更清晰。
(D)  邀請人們採取行動。

【解析】  Dr. Solomon Wang 表示復活絕種動物的研究就像「花

冤枉錢」且作者表示認同這個看法。

【文章翻譯】

大流行病歷史課

2020 年 10 月 29 日

  自從新冠病毒大流行開始以來，人們已開始「保持社交距
離」——與不同居的人之間保持安全的距離。儘管這在今年是
一個非常熱門的話題，保持社交距離並不是新鮮事。事實上，
它已被廣泛應用於 1918 年的美國流感大流行中。但它究竟起
到了多大的作用？美國人的經驗可以告訴我們它是否真正挽
救了生命。

每週每十萬人中的死亡人數

故選【Ｃ】
（  C  ）39. What does Ellen Zimmer most likely think about

bringing back extinct animals?

 likely  可能

                    (A) It is possible.
(B) It is dangerous.
(C) It is not possible.
(D) It is not dangerous.

【題目中譯】Ellen Zimmer 最可能對復活絕種動物抱持什麼

        看法？
【解答中譯】(A)  這是可能的。
(B)  這是危險的。
(C)  這是不可能的。
(D)  這是不危險的。

【解析】  經過論述，作者 Ellen Zimmer 在文章最後一段表達
沒有看到任何成果，「我們還應該繼續走下去嗎？」
可推論作者本人認為可行性不高。

第 8 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享

自 1918 年 9 月 11 日至 1919 年 2 月 19 日

（  B  ）42. (A) had higher numbers of deaths

(B) stopped social distancing too soon
(C) began social distancing a second time
(D) had the most days of social distancing

【題目中譯】然而，兩個城市___，而死亡人數再次上升。
【解答中譯】(A)  有較高的死亡人數

(B)  過早停止了社交距離
(C)  第二次開始實施社交距離
(D)  實施最多天的社交距離。

【解析】由圖表可知波特蘭和丹佛實施社交距離兩次，且由第
二段第三句可知，雖然提早保持社交距離對疫情的控
制有所成效，但持續執行也是至關重要，可知這兩個
城市過早停止社交距離措施，導致死亡人數再次攀
升，故選(B)。

故選【B】
（  D  ）43. (A) Also

(B) At first
(C) However
(D) For example

【題目中譯】___，生病的人被隔離於健康的人之外；學校被
            關閉；公共活動被禁止。
【解答中譯】(A)  而且  (B)  起初  (C)  然而  (D)  比如說
【解析】空格前句表示波特蘭採取了多種社交距離措施來應對
疫情，接著舉了對保護人們的安全起積極作用的三個
例子：病人被隔離，避免與健康人士接觸；學校關閉；
公共活動被禁止。

故選【D】

試題結束

  從圖片中我們可以看到，紐約比其他三座城市更早開始實施
保持社交距離。這有助於該市降低死亡人數。除了及早採取行
動外，足夠長時間地持續行動也是對抗大流行中的重要因素。
圖片顯示波特蘭和丹佛在最初幾週表現良好。然而，這兩個城
市太快停止保持社交距離，死亡人數再次攀升。
  但波特蘭做對了一件事。該市同時使用了幾種保持社交距離
的方式來應對大流行。舉例來說：將病患與健康者隔離開來；
關閉學校；禁止公共活動。所有舉措都有助於保障人們的安全。
  1918 年大流行的經驗給了我們希望。儘管我們仍在學習如
何對抗新冠病毒，保持社交距離可能是讓我們度過黑暗時期的
最佳方法，至少目前是如此。
（  A  ）40. (A) is not a new idea

(B) has not been very useful
(C) may bring some problems
(D) is not welcomed by everyone
【題目中譯】儘管社交距離在是今年非常熱門的話題，

    但它  ___  。
【解答中譯】(A)  不是一個新想法

(B)  不是非常有用
(C)  可能帶來一些問題
(D)  不是每個人都歡迎

【解析】空格下一句表示社交距離早在 1918 年的流感大流行
時就已被廣泛應用於美國，雖然成為今年非常熱門的
話題，但並非是新的概念，可推論答案為(A)。

故選【A】
（  B  ）41. (A) Portland

(B) New York
(C) Denver
(D) Pittsburgh

【題目中譯】從圖片中，我們可以看到  ___  比其他三個城市

更早開始實施社交距離。

【解答中譯】(A)  波特蘭  (B)  紐約  (C)  丹佛  (D)  匹茲堡
【解析】從文意可知，此題答案為最早開始保持社交距離的城
市。從圖表的陰影區域(實施社交距離期間)可判別最
早開始保持社交距離的城市是紐約。

故選【B】

第 9 頁，共 9 頁

國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看
歡迎分享