---
title: "113會考英聽解析"
source: ""
author: []
created: 2026-05-06
tags:
  - clippings
---

英語

聽力

113

年國中教育會考

第一部分：辨識句意(第 1-3 題)
作答說明：每題均有三張圖片，請依據所聽到的句子，

選出符合描述的圖片，每題播放兩次。

【聽力稿】The boy and the girl are sharing a glass of lemon tea.
【題目中譯】這個男孩和女孩共同分享一杯檸檬茶。
【試題解析】根據題目敘述，男孩和女孩「一起喝」一杯

（  C  ）第 1 題

「檸檬茶」，故選【C】

（  B  ）第 3 題

(A)

(B)

(C)

【聽力稿】The bird is sitting on the girl 's head.
【題目中譯】這隻鳥正坐在這個女孩的頭上。
【試題解析】根據題目敘述，鳥是以坐立的姿勢在女孩的

頭上，故選【C】

（  C  ）第 2 題

                (A)

(B)

(C)

                (A)

(B)

(C)

【聽力稿】When you look at the painting, you see a few houses
near  the  bottom.  The  sky  fills  a  large  part  of  the
painting.

【題目中譯】當你看著這幅畫時，你會看到底部有幾棟房子，

而天空佔了此畫的很大部分。

【試題解析】根據題目敘述，圖畫須符合「下方有若干棟房子」

且天空的比例會佔據多數空間，故選【B】

第二部分：基本問答  (第 4-11 題)
作答說明：每題均有三個選項，請依據所聽到的內容，

選出一個最適合的回應，每題播放兩次。

（  C  ）第4題

(A) No, they moved out.
(B) Yes, I have a pet dog.
(C) No, I’m the only child.
【聽力稿】Do you have brothers or sisters?
【題目中譯】你有兄弟或姊妹嗎？

(A)  沒有，他們搬走了。
(B)  是的，我有一隻寵物狗。
(C)  沒有，我是獨生子。

【試題解析】題目為對方詢問是否擁有手足，而不是在問兄弟

姊妹現在有沒有同住或有無寵物，故選【C】

第 1 頁，共 5 頁  國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看

歡迎分享

（  A  ）第5題

(A) Don’t worry. We won’t be late.
(B) The movie is about two hours long.
(C) Which movie are you interested in?

【聽力稿】Hurry up! The movie starts in 10 minutes.
【題目中譯】快一點！電影還有 10 分鐘就開始了。

(A)  不用擔心，我們不會遲到的。
(B)  這部電影時長大約兩小時。
(C)  你對哪部電影有興趣？

(C)  你可以去見他。

【試題解析】題目為詢問上次見到比爾的具體時間，選項
【A】直接回答了問題，說明約為一年前，符合題意，故選【A】
（  C  ）第10題

(A) Sounds great. I can’t wait.
(B) Yes, I have visited many interesting places.
(C) I just can’t choose between Japan and France.
【聽力稿】Where have you decided to go for your vacation this

year?

【題目中譯】你今年決定去哪裡度假？

【試題解析】根據前句是叫人動作加快以免遲到，回覆為安撫

對方緊張的心情，故選【A】

（  C  ）第6題

(A)  聽起來好棒，我等不及了。
(B)  是的，我造訪過很多有趣的地點。
(C)  我就是無法在日本和法國之間做選擇。

(A) It’s right there.
(B) I feel sorry for you.
(C) I was bitten by a dog.

【聽力稿】What happened to your right leg? It looks terrible.
【題目中譯】你的右腿怎麼了？看起來很糟糕。
(A)  它就在這裡。
(B)  我為你感到難過。
(C)  我被一隻狗咬了。

【試題解析】此題為對方關心腿部的受傷原因，因此回應為說

明原因，故選【C】

（  A  ）第7題

(A) No, I can’t eat any more.
(B) Sure, I never say no to meat.
(C) Sorry, but we don’t have it today.

【聽力稿】I  want  to  order  another  cheesecake.  Would  you  like

one too?

【題目中譯】我想再點一個起司蛋糕。你也想要一個嗎？
(A)  不了，我再也吃不下了。
(B)  當然，我從來都不會對肉類說不。
(C)  抱歉，但我們今天沒有這個。
【試題解析】根據題目敘述，對方在詢問是否要再吃一個，雖
然【B】也是在回應，但和題目提到的「起司蛋
糕」不符，因此唯一答案為【A】

（  B  ）第8題

(A) It’s been with me for ten years.
(B) It’s small, gray, and has a long tail.
(C) We call it Milky because it likes milk.

【試題解析】問題為詢問今年度假要去哪裡，【B】選項是說
明已經去過的地點，而不是此次度假的目的
地。只有【C】選項提出的兩個地點（日本和法
國）符合題意，故選【C】

（  B  ）第11題

(A) He feels proud of me.
(B) The video game I wanted.
(C) I practiced for a long time.

【聽力稿】What did Grandpa give you for winning the boat race?
【題目中譯】爺爺因為你贏了划船比賽給了你什麼獎品？

(A)  他以我為榮。
(B)  我想要的電玩遊戲。
(C)  我練習了很長時間。

【試題解析】題目為詢問爺爺給的獎勵，【A】選項說明爺爺
以說話者為榮，但並沒有提到獎品為何，而【C】
說明練習了很久，並未提到獎品。只有【B】的
電玩遊戲有回答到問題，故選【B】

第三部分：言談理解  (第 12-21 題)
作答說明：每題均有三個選項，請依據所聽到的對話或
短文內容，選出一個最適合的答案，每題播
放兩次。

【聽力稿】Can you tell me what your dog looks like? I can help

（  A  ）第 12 題

you look for it.

(A) It is not turned on.

【題目中譯】你能告訴我你的狗長什麼樣子嗎？我可以幫你

(B) There is no water inside.

找。
(A)  牠已經陪我十年了。
(B)  牠很小，是灰色的，而且有長長的尾巴。
(C)  我們叫牠 Milky，因為牠喜歡牛奶。

【試題解析】根據問句，對方在詢問走失寵物的長相，只有【B】

描述外表，故選【B】

（  A  ）第9題

(A) It’s been about a year.
(B) I’ll see him next time.
(C) You can go to see him.

【聽力稿】When was the last time you saw Bill?
【題目中譯】你上次見到比爾是什麼時候？

(A)  大約已經有一年了。
(B)  我下次會見到他。

(C) The man forgot to put coffee beans in.

【聽力稿】

M：Why isn't the coffee machine working?
W：It's not ? It was OK when I used it yesterday.
M：I pushed the button several times, but it just doesn't give me
        any coffee.
W：Did you check to see if there's still water inside?
M：Yes.
W：Did you put coffee beans in?
M：I did.
W：Let me see.
W：Well, next time, before you ask for help, make sure you've
        already turned the machine on.
Question：Why is the coffee machine not working?

第 2 頁，共 5 頁  國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看

歡迎分享

【中譯】

男：為什麼咖啡機不能用了？
女：不能用？昨天我用的時候還好好的。
男：我按了好幾次按鈕，但就是沒有咖啡出來。
女：你檢查過裡面還有水嗎？
男：有。
女：你放了咖啡豆嗎？
男：我放了。
女：讓我看看。
女：嗯，下次在求助之前，請先確定你已經打開咖啡機的電源。
問題：咖啡機為什麼不能用？
(A)  它沒有被開啟。
(B)  它裡面沒有水了。
(C)  男子忘記放入咖啡豆。

【試題解析】對話中提到男子按了咖啡機按鈕但沒有咖啡出來，而
女子檢查後發現男子沒有打開咖啡機的電源。因此，咖啡
機不能用的原因是男子沒有打開電源，故選【A】

（  B  ）第 13 題

(A) Take Bus 703 and walk there.

(B) Take Bus 941.

(C) Take a taxi.

【聽力稿】

W：Hello.
M：Hey Grace, I'm now at Lompu train station.
        How do I get to Rainbow Art Park?
W：You can take bus 703 to Lompu Elementary School.
        It takes about 15 minutes. Then you walk for about

        10 minutes to the park.
M：What? A 10 minute walk in this hot weather will kill me!
W：OK, OK. Take bus 941 then. It stops right in front of the park,
      but it takes about 40 minutes. If you think that will take too

      long, just get a taxi.
M：Well, 40 minutes sounds fine to me. Thanks.
Question：How will the man get to Rainbow Art Park?

【中譯】

女：你好。
男：嘿，葛蕾斯，我現在在龍浦火車站。我要怎麼去彩虹藝術
公園？
女：你可以搭 703 路公車到龍浦國小，會花大約 15 分鐘。然
後再步行約 10 分鐘就到公園了。
男：什麼？在這麼熱的天氣裡走 10 分鐘會讓我累死！
女：好吧，好吧。那就搭 941 路公車吧。它會停在公園正前方，
但大約需要 40 分鐘。如果你覺得花太久時間，就直接搭計程
車吧。
男：嗯，40 分鐘對我來說還可以。謝謝。
問題：男子要怎麼去彩虹藝術公園？
(A)  搭 703 公車再走過去。
(B)  搭 941 公車。
(C)  搭計程車。

【試題解析】根據女子的說明，【A】選項對該男子來說太累，且
男子最終並沒有接受【C】選項的計程車建議，而是
選擇坐 40 分鐘的 941 公車前往公園，故選【B】

（  B  ）第 14 題

(A) In front of the theater.

(B) On West Street.

(C) At a pet shop.

【聽力稿】

W：Harry, where are you? I just arrived.
M：I'm here already.
W：But I don't see you. Aren't we meeting in front of Galaxy

Theater?

M：Yes, on West Street, right?
W：Don't tell me you're on West Street. The theater is not there.
M：What? Then what is this place? It looks like a theater, and
there's a sign that says new opening Galaxy Theater.
W：It's not. They've been putting signs up everywhere to tell

people about the opening. It's on South Street, next to the big
pet shop.

M：Oh no. Is it far? How do I get there?
W：It's OK. Just stay there. I'll come get you.
Question：Where is the man?

【中譯】

女：哈利，你在哪裡？我剛到了。
男：我已經在這了。
女：但我沒看到你。我們不是約在銀河影城前面嗎？
男：是的，在西街，對吧？
女：別告訴我你在西街。影城不在那裡。
男：什麼？那這是哪裡？看起來像個劇院，還有一個告示寫著
        新開幕的銀河影城。
女：不是的。他們到處張貼告示告訴人們開幕的消息。
        它是在南街，大寵物店旁邊。
男：哦不。那很遠嗎？我要怎麼過去？
女：沒關係。就待在那裡。我去接你。
問題：男子在哪裡？
(A)  在電影院前面。
(B)  在西街。
(C)  在寵物店裡。

【試題解析】根據對話，男子誤解了約會地點，由於廣告的緣故，
他誤以為銀河影城在西街，但實際上銀河影城的地點在南
街。因此，男子目前的位置應該在西街，而女子打算去接
他，並指示他留在原地。故選【B】

（  A  ）第 15 題

(A) The man’s hobby.

(B) The man’s travel experience.

(C) The pictures of the man’s sister.

【聽力稿】

W：Look at all these pencils! How many are there?
M：Two hundred, I guess?
W：Wow! You could open a store.
        I didn't know you collect pencils.
M：Well, I didn't use to, but my sister used to like pencils with
        pretty pictures on them. So when I was abroad, I'd visit shops

        and see if there were any special pencils I could get for her.

        Then I started to like them, too. Now I just collect them for

        myself.
W：Well, now I know what I can get you next time I'm abroad.
Question：What are the man and the woman talking about?

【中譯】

女：看看這些鉛筆！一共有多少枝？
男：我猜大概有兩百枝吧？
女：哇！你都可以開一家店了。我不知道你在收集鉛筆。
男：嗯，以前沒有，但我妹妹以前喜歡有漂亮圖案的鉛筆。
        所以當我在國外時，我會去店裡看看有沒有特別的鉛筆

第 3 頁，共 5 頁  國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看

歡迎分享

        可以買給她。後來我也開始喜歡它們了。現在我就是為
        自己收集。
女：喔，現在我知道下次我在國外時可以買給你什麼了。
問題：男子和女子在談論什麼？
(A)  該男子的嗜好。
(B)  該男子的旅遊經驗。
(C)  男子妹妹的照片。

【試題解析】根據試題內容，主要的談話內容為男子收集鉛筆的嗜
好，【B】選項的 travel experience 僅只是在說明他有
此嗜好的原因，而【C】男子妹妹的照片完全沒有提
及，故選【A】

（  A  ）第 16 題

(A) It was free.

(B) It was delicious.

(C) It was sent to their house.

    Christmas.
Question：What is the woman mainly talking about?

【中譯】

女：今年年初，平平邀請我和她的家人一起吃農曆新年晚餐。
    他們準備了很多菜餚：魚肉、雞肉、豬肉、火鍋和年糕。
    在我們享用豐盛的晚餐時，我收到了紅包也獲得了烹飪
    訣竅。我們還一起玩牌。真的很好玩。也許我應該邀請
    平平和她的家人下個月來我家過聖誕節。
問題：這位女子主要在談論什麼？
(A)  她的聖誕節計畫
(B)  烹飪中式料理的訣竅
(C)  她的中國新年體驗

【試題解析】根據描述，女子的朋友「invited me to a Chinese New
Year's dinner with her family.」可得知在講的是她農曆
新年體驗。故選【C】

【聽力稿】

（  B  ）第 18 題

M：How much did you pay for our dinner? Was it expensive?
W：No worries. I didn't pay a cent.
M：You must be joking. Why?
W：I just met my elementary school classmate, Tina.
      She is the owner of this restaurant! She said our meal

      was on the house.
M：That's so nice! And the food was really good.
        We must come again.
W：For sure.
Question：What did the woman mean when she said
              “the meal was on the house”?

【中譯】

男：我們的晚餐你花了多少錢？很貴嗎？
女：別擔心。我一毛錢都沒花。
男：你肯定在開玩笑。為什麼？
女：我遇到了我的小學同學蒂娜。她是這家餐廳的老闆！
        她說我們的餐點由店家請客。
男：太好了吧！而且食物真的很好吃。我們一定要再來。
女：當然。
問題：女子說「餐點由店家請客」是什麼意思？
(A)  它是免費的。
(B)  它很美味。
(C)  它會被送到府。

【試題解析】根據對話內容「  I didn't pay a cent.」可得知女子沒有
花錢購買晚餐，而是由餐廳老闆，也就是她的小學同
學請客，因此 the meal was on the house 意思為餐廳招
待，故選【A】

（  C  ）第 17 題

(A) Her Christmas plan.

(B) Tips on cooking Chinese dishes.

(C) Her Chinese New Year experience.

【聽力稿】

W：Early this year, Ping Ping invited me to a Chinese New Year's
    dinner with her family. They had so many dishes: fish,
    chicken, pork, hot pot, and rice cakes. While we were
    enjoying the big meal, I got red envelopes and cooking tips.
    We also played cards. It was so much fun. Maybe I should
    invite Ping Ping and her family to come over next month for

(A)

(B)

(C)

【聽力稿】

M：Hey, this is Charles from YY Dancing. I like what you did on
    the T-shirt for my dance club. It's nice that you put“I love
    YY”on the shirt. I'm also happy that you used a heart shape
    for the word“love”and didn't spell it out. But there's one
    thing I would like to change. Just putting “YY” is a little
    boring. I'm thinking of changing the Ys to two people dancing.
    Both of them are putting their hands on the ground, and their
    legs are up in the air, so each person looks like a Y.
    Please call me back if you have any questions. Thank you.
Question：What does the man want the T-shirt to look like?

【中譯】

男：嗨，這裡是 YY 舞蹈的查爾斯。我很喜歡您為我的舞蹈
    俱樂部設計的 T 恤。您把「我愛 YY」放在 T 恤上真的
    很好。我也很高興您用心形來代表「愛」，而不是拼寫
    出來。但是有個東西我想要改一下。只放上「YY」有點
    無聊。我想把 Y 字母改成兩個跳舞的人。他們都把手放在
    地面上，腿向上延伸到空中，所以他們每個人看起來像是
    一個 Y。如果您有任何問題，請回電給我。謝謝。

問題：這位男子希望 T 恤的外觀是什麼樣子？

第 4 頁，共 5 頁  國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看

歡迎分享

【試題解析】根據男子的描述，他很喜歡 T 恤的「心型圖案」故【A】
選項刪除。再來根據他的要求，「Just putting  “YY”
is a little boring. I'm thinking of changing the Ys to two
people  dancing.」可知他想要 T 恤中的 Y 字樣由跳舞
的人構成。因此唯一符合的答案為【B】

【試題解析】根據男子的回答，當提到莎拉烤的餅乾時，他說他們
「難以言喻」，最後又說「“I'm sorry that I did.”」
表示這些食物讓他後悔去派對的決定，故答案選
【B】，他並不喜歡這些食物

（  C  ）第 21 題

(A) Whether everyone at work will like him.

(B) Whether he will get a call for a job interview.

(C) Whether he will get the job he interviewed for.

【聽力稿】

M：Why haven't they called? Why haven't they called?
W：Who hasn't called?
M：A&C Foods. I had a job interview there last week, and they
    said they'd call this week.
W：It's only Tuesday. Maybe they'll call tomorrow.
M：Tomorrow? Why? Why?
W：I don't know. Maybe they interviewed many people, and they
    need time to decide.
M：Need time to decide? Am I not good enough? I did very well at
    the interview and they liked me, and everyone was happy and
    smiling.
W：OK. Maybe I should stop talking.
Question：What is the man worried about?

【中譯】

男：為什麼他們還沒打電話？為什麼他們還沒打電話？
女：誰還沒打電話？
男：A&C食品。上週我在那裡面試，他們說這週會打電話。
女：現在才星期二。也許他們明天會打電話。
男：明天？為什麼？為什麼？
女：我不知道。也許他們面試了很多人，需要時間做決定。
男：需要時間做決定？難道我不夠好嗎？我在面試時表現得
    很好，他們也喜歡我，大家都笑得很開心。
女：好吧。也許我該閉嘴了。
問題：男子在擔心什麼？
(A)  他公司的人是否會喜歡他。
(B)  他是否會接到通知面試的電話。
(C)  他是否會得到他面試的工作。

【試題解析】根據對話內容，男子已經去此公司面試完，且他認為

自己的表現良好，公司的人都很喜歡他，但是還沒有
接到錄取工作的電話，因此他才會一直煩惱，故選
【C】

0試題結束0

（  A  ）第 19 題

(A) Don’t stop the train leaving.

(B) Move to the center of the train.

(C) Let other people get on the train.

【聽力稿】

W：Good evening. Thank you for riding with City Metro. The train
    is full now. Please don't hold the doors open, or the train
    cannot leave the station. There is another train in two minutes.
    Please stand back and wait behind the yellow line. Thank you
    for your understanding.
Question：What is the woman telling people?

【中譯】

女：晚安。感謝您搭乘城市捷運。現在車廂已滿。請不要阻礙
        車門關閉，否則列車將無法離站。兩分鐘後還有另一班
    列車。請退後並於黃線後方等候。感謝您的理解。
問題：女子在告知人們什麼？
(A)  不要阻擋列車出發。
(B)  移動至車廂中間。
(C)  讓其他乘客也能上車。

【試題解析】  根據敘述「“Please don't hold the doors open, or the
train cannot leave the station”」可知是在告知人們不
要打開車門，導致列車無法出發，故選【A】

（  B  ）第 20 題

(A) He enjoyed it.

(B) He did not like it.

(C) He was sorry he didn’t eat it.

【聽力稿】

W：So how was Sarah's party? John said she baked a lot of cakes
    and pies and cookies.
M：Oh, she did. Umm... Did John tell you what he thought about
    them?
W：Well, he said he had never eaten anything like that before.
    Were they really that good?
M：Well... I... Umm... There's really no word for Sarah's food.
W：Really? Wow! Now I feel sorry that I didn't go to the party.
M：I'm sorry that I did.
Question：What did the man think about the food at the party?

【中譯】

女：莎拉的派對怎麼樣？約翰說她烤了很多蛋糕、派和餅乾。
男：噢，她確實烤了很多。
        呃...  約翰有告訴你他覺得它們如何嗎？
女：他說他從來沒吃過那樣的東西。它們真的那麼好吃嗎？
男：這個嘛...  我...  呃...  莎拉的食物真的難以用言語形容。
女：真的嗎？哇！現在我覺得後悔沒去參加派對。
男：我是很後悔有去。
問題：男子對派對上的食物有什麼看法？
(A)  他很喜歡這些食物。
(B)  他不喜歡這些食物。
(C)  他很後悔沒有吃到這些食物。

第 5 頁，共 5 頁  國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓
您未來順利銜接高中課程：
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

免費觀看

歡迎分享