---
title: "113年國中教育會考國文解析"
source: ""
author: []
created: 2026-05-05
tags:
  - clippings
  - 會考
  - 國文
  - 教育
---

國文
113 年國中教育會考
一、 單題（1〜24題） ( B ) 4. 某些問卷使用了否定詞，受訪者有時不易理解內
( D ) 1. 容，感到混淆。根據下列問卷題目，阿寶的立場與
其選擇相符的是哪一個？
這則粉絲專頁貼文的用意，最可能是下列何者？
(A)徵求粉絲專頁新小編
試題解析：
(B)預告直播促銷的期程
(A)問卷題目「您是否同意廢除最低工資的設立？」阿寶的立
(C)暗示秋刀魚產季將近
場「最低工資要受到保障」即「不同意廢除最低工資」，
(D)宣布調漲秋刀魚價格
故(A)錯誤。
試題解析：由上圖「秋刀魚還是加薪了」，以及文中「為了把
(B)問卷題目「您是否同意禁止種植基因改造植物？」阿寶的
它留下來／只好幫它加薪了」可推知，此則粉專貼
立場「反對基因改造」即「同意禁止種植基因改造植物」，
文的用意為告知秋刀魚的價格上漲。
故(B)正確。
故選【D】
(C)問卷題目「您是否同意政府不應全面禁止動物實驗？」阿
( D ) 2. 下列文句，何者用字完全正確？
寶的立場「人類福祉應優先於其他動物」為支持動物實驗，
(A)那張字畫的真跡被竊後，至今不知所衷
即「政府不應全面禁止動物實驗」，故(C)錯誤。
(B)他只知言襲前人作法，完全不懂得變通
(D)問卷題目「您是否同意政府不可為了國家建設而提高稅
(C)你去失誤招領處詢問，也許能找回錢包
率？」阿寶的立場「不想多繳稅」即「同意政府不可為了
(D)樹欲靜而風不止，為人子女盡孝要及時
國家建設而提高稅率」，故(D)錯誤。
試題解析：
故選【B】
(A)衷→終。
( C ) 5. 右側是某書店開幕的廣
(B)言→沿。
告文案。根據內容，下列
(C)誤→物。
敘述何者錯誤？
故選【D】
(A)融合節慶的元素
( B ) 3. 下列文句中的謙詞，何者使用最恰當？
(B)邀請民眾蒞店同樂
(A)足球賽後，亞軍隊伍向冠軍隊伍道賀：「承讓了，
(C)說明終身學習的重要
恭喜！」
(D)點出書店開幕日晚上營業
(B)同樂會時，班長自告奮勇：「如果大家不嫌棄，
試題解析：
我就獻醜了。」
(A)由「九月中秋夜」、「玉兔」、「嫦娥」可知廣告文案融
(C)主席在會議的結語：「感謝各位提供的淺見，我
入節慶的元素。
們會審慎評估。」
(B)由「請全城的人暫停數羊，延緩睡眠，離開網路，到這裡
(D)對宴會的主人說：「謝謝你準備的薄酌，讓大家
來喝咖啡、聽歌、翻書、跳舞、看月亮。」可知廣告文案
吃得非常滿足。」
中邀請民眾蒞店同樂。
試題解析：
(C)廣告文案中，未有提及「終身學習」，並且沒有強調「學
(A)「承讓」承蒙退讓。常用於贏取競賽後，將勝利歸因於承
習的重要」。
蒙對方禮讓的謙詞，故不適合用於亞軍向冠軍道賀。
(D)由「九月中秋夜，月亮剛出爐，玉兔罷工，眾店打烊，只
(B)「獻醜」露出醜態。向人表露自己技能時的謙詞，故適用
有本書店歡樂開張。」可知此文案中點出書店開幕日為晚
於自告奮勇。
上營業。
(C)「淺見」淺薄的見解。多用以表示自謙，由當事人自己使
故選【C】
用。此處宜更為「高見」。
( D ) 6. 下列詞語中的「落」字，何者與「月落星沉」的「落」
(D)「薄酌」謙稱自己準備的酒席不豐富，故不適合用於對主
字意義相同？
人的感謝。
(A)下「落」不明 (B)草木疏「落」
故選【B】
(C)丟三「落」四 (D)水「落」石出
第1頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
請翻面繼續作答 您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

| 試題解析：題幹中「月落星沉」的「落」字義為「脫離、下墜」。  |                              | 試題解析：                             |     |     |
| ------------------------------ | ---------------------------- | --------------------------------- | --- | --- |
| (A)停留、停頓的地方。                   |                              | (A)由「受制於政治考量」可知，官方的主事者常受制於政治      |     |     |
| (B)衰敗。                         |                              | 考量。                               |     |     |
| (C)讀音ㄌㄚˋ，遺漏、忘記。                |                              | (B)由「官方的主事者常攜帶大批補給裝備」可知，非私人支      |     |     |
| (D)脫離、下墜。                      |                              | 持的遠征隊。                            |     |     |
| 故選【D】                          |                              | (C)由「可主導成員的挑選」可知，私人支持遠征隊的主事者      |     |     |
| (  B                           | ) 7.  「人生，其實像一條從寬闊的平原走進森林的路。 | 專心致志，可主導成員的挑選。                    |     |     |
|                                | 在平原上同伴可以結夥而行，歡樂地前推後擠、相       | (D)由「每個人都有擅長的領域」可知，私人支持遠征隊的成      |     |     |
|                                | 濡以沫。一旦進入森林，草叢和荊棘擋路，情形就       | 員都有擅長的領域。                         |     |     |
|                                | 變了，各人專心走各人的路，尋找各人的方向。」       | 故選【B】                             |     |     |
|                                | 這段文字的觀點與下列何者相去最遠？            | (  A  )10. 〈瑯琊臺刻石〉是秦代的篆刻文字，其特點在於： |     |     |
(A)人生總有坎坷，不會永遠是平順坦途  用筆圓轉，結構勻稱，筆畫粗細均勻。根據字體特
(B)不論結伴或是獨行，皆應樂觀面對人生  徵，下列何者最可能是〈瑯琊臺刻石〉？
|     | (C)天下無不散的筵席，朋友總有分離的時候  | (A) |     (B) |     |
| --- | ---------------------- | --- | ------- | --- |
(D)人的選擇不同，每個人都得自己去創造未來
試題解析：引文中可推知在說明人生的境遇。由「一旦進入森
林，草叢和荊棘擋路，情形就變了，各人專心走各
人的路，尋找各人的方向」可推知當人生遭遇困境
時，每個人將各自面對自己的路，尋找自我的人生
方向。

|     |     | (C) | (D) |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |
(A)由「一旦走入森林，草叢和荊棘擋路」可推知人生總有坎
坷，並非永遠平順坦途，故(A)正確。
(B)引文中未言應該以何種態度面對人生，故(B)錯誤。
(C)由「各人專心走各人的路，尋找各人的方向」呼應「總有
分離的時候」，故(C)正確。
(D)由「各人專心走各人的路，尋找各人的方向」可推知每個
人都有各自的方向需要去尋找，故(D)正確。
試題解析：由本題得知，篆刻文字特點為：用筆圓轉，結構勻
故選【B】
稱，筆畫粗細均勻。
| (  C  | ) 8.  下列文句「」中的字，何者讀音正確？  |     |     |     |
| ----- | ------------------------ | --- | --- | --- |
(B)篆書，但非結構勻稱。
(A)在賣場集滿點數就可「兌」換商品：ㄩㄝˋ
(C)篆書，但非結構勻稱。
|     | (B)一望無「垠」的海面上漂流著幾艘小船：ㄍㄣ  | (D)甲骨文，不符合題目敘述文字特點。  |     |     |
| --- | ------------------------ | -------------------- | --- | --- |
(C)這場音樂會的門票開賣不久就售「罄」：ㄑㄧㄥˋ
故選【A】
(D)櫃檯上的花瓶插了一束紫色的「桔」梗花：ㄓㄜˊ
(  C  )11. 下列各項比賽優勝的獎牌題辭，何者搭配最恰當？
試題解析：
(A)ㄉㄨㄟˋ
(B)一ㄣˊ
(C)ㄑ一ㄥˋ，無誤。
(D)ㄐㄧㄝˊ

故選【C】
試題解析：
| (  B  | ) 9.  「由國家出資的遠征計畫，經費較高，卻少有重大 |     |     |     |
| ----- | ---------------------------- | --- | --- | --- |
(A)妙筆生花多用於作文比賽，宜改為口若懸河、辯才無礙。
發現。官方的主事者常攜帶大批補給裝備，而非輕
(B)新鶯出谷多用於歌唱比賽，宜改為妙筆生花、文章斐然。
裝簡從。且受制於政治考量，無法自行選拔合適的
(C)鐵畫銀鉤多用於書法比賽。
成員。反觀私人支持的遠征隊較能達成目標，主事
(D)口若懸河多用於演說比賽，宜改為新鶯出谷、玉潤珠圓。
者專心致志，可主導成員的挑選，每個人都有擅長
故選【C】
的領域。」根據本文，私人支持的遠征隊較能達成
目標的原因不包含下列何者？
(A)政治考量較少      (B)補給裝備較多
(C)主事者權限較大    (D)計畫成員較專業

  第2頁，共10頁
|     |     | 國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 |     | 免費觀看  |
| --- | --- | -------------------- | --- | ----- |
 請翻面繼續作答   您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

| (  C  )12. 「老農家貧在山住，耕種山田三四畝。苗疏稅多不 | (A)首句情景交融，「慘」、「愁」二字點出別情  |     |
| --------------------------------- | ------------------------ | --- |
| 得食，輸入官倉化為土。歲暮鋤犁傍空室，呼兒登            | (B)下闋首句點出「我」為了追尋理想而遠離佳人  |     |
| 山收橡實。西江賈客珠百斛，船中養犬長食肉。」            | (C)末尾二句暗示「我」滿懷離情別緒，一夜未眠  |     |
| 關於這首詩的說明，下列敘述何者最恰當？               | (D)上闋描寫分別時的情景，下闋描寫別後的思情  |     |
(A)就形式而言，是一首七言律詩  試題解析：詞作首句的「玉」可泛指人身上玉製的配件。「玉
| (B)就類別而言，是一首山居躬耕的閒適詩       | 慘花愁」表達了連美好的玉都淒涼黯淡，花都憂愁  |     |
| -------------------------- | ----------------------- | --- |
| (C)就內涵而言，描繪農民於繁重稅賦下艱困的生活   | 不堪，進而呈現人物的哀戚，情景交融。接著由「尊 |     |
| (D)就技巧而言，以農家與商賈對比，凸顯人情的可貴  | 前一唱〈陽關曲〉，別個人人第五程？」可知為送  |     |
試題解析：  別的場景，進而推論「慘」和「愁」的思緒是因為
(A)本詩頷聯、頸聯無對仗，偶數句亦無全部押韻，故非律詩。  與重要之人分別。下闕則藉由「夢」間接表達已經
(B)本詩反映社會貧富差距的不合理現象，並非山居躬耕的閒 遠離重要之人，而期望能與重要之人夢中相會；最
適詩。  後以「淚」呼應「雨」，直言因思念對方而淚流到
(C)從「苗疏稅多不得食，輸入官倉化為土。歲暮鋤犁傍空室， 天明。
呼兒登山收橡實。」可知。  (B)下闕首句點出的夢，是期望與重要之人夢中相見的願想，
(D)本詩以農家與商賈對比，凸顯社會不公平的現象。  此處的「我」是指女子。
| 出    處：唐代 張籍〈野老歌〉  出    處：宋代 聶勝瓊〈鷓鴣天‧別情〉                    |                        |        |
| ----------------------------------------------------------- | ---------------------- | ------ |
| 語    譯：有個老農夫，因為家中貧困而居住山中，耕種三、 語    譯：懷著愁苦哀戚的心情走出鳳城，在蓮花樓餞飲，樓 |                        |        |
| 四畝的山中田地。糧食收成不好，然而政府稅賦繁                                      | 下的楊柳翠綠。在酒杯前高唱〈陽關曲〉，送你一 |        |
| 重，因而生活困苦，糧食盡納入官府，在官府的倉                                      | 別，一程又一程，似乎到了第五程？       |   期望與你 |
| 廩裡腐爛成土。年終時，老農夫的鋤犁停放在空蕩                                      | 相會於美夢，但美夢難成。有誰知道我此時的心  |        |
| 的房間，無法耕種，呼喚兒子爬山收集橡子果實。                                      | 情？我只能在枕上流淚，聽著屋階外的雨，淚水和 |        |
| 再看那江西 九江一帶的商人啊，珍寶無數，他們                                      | 雨水，隔著窗戶滴到天明。           |        |
船中養的狗經常吃肉！  故選【B】
故選【C】  (  C  )15. 「溝通包含了三要素：內容、語調、非語言行為。
| (  C  )13. 「遺忘就像舞臺打燈後的暗處，漆黑越大片，就越 | 若某人說話時的語調、手勢、表情，和他所說的內     |     |
| --------------------------------- | -------------------------- | --- |
| 能凸顯光照的明亮。遺忘幫我們揀選人生最值得珍            | 容不一致或情境模糊時，人們比較容易受到語調和     |     |
| 惜的過往片段。因此，遺忘是無須哀悼的，忘的越            | 非語言行為的影響。」下列情境，何者最符合這段     |     |
| 多，就越應該把眼光投向光照的所在，那才是值得            | 文字的內容？                     |     |
| 留戀的人事代謝。」下列何者最接近本文作者的觀            | (A)說話用字過度簡潔，會讓人覺得沒有禮貌      |     |
| 點？                                | (B)同樣的內容，由嚴肅的老師說出來比較具有說服力  |     |
| (A)生命中的人事代謝無須遺忘                   | (C)朋友收到禮物時臭著臉說「謝謝」，會覺得他其   |     |
| (B)遺忘如同舞臺上光照的所在                   | 實並不開心                      |     |
| (C)不被遺忘的事物才最值得珍惜                  | (D)聽廣播時，因看不到主持人的表情、手勢，無法   |     |
| (D)遺忘越多越能看見人生光明面                  | 判斷內容的真實性                   |     |
試題解析：文章首句藉由譬喻表達「遺忘」如同舞臺打燈後的 試題解析：由題目「若某人說話時的語調、手勢、表情，和他
| 暗處。  | 所說的內容不一致或情境模糊時，人們比較容易受 |     |
| ---- | ---------------------- | --- |
(A)由「遺忘幫我們揀選人生最值得珍惜的過往片段」可知， 到語調和非語言行為的影響。」可以得知溝通時須
「生命中的人事代謝」得以遺忘。  注意說話內容和語調、手勢、表情是否一致，否則
(B)由文章首句可知遺忘如同「打燈後的暗處」，而非「光照 語調、非語言行為影響較深，因此(C)非語言的「臭
的所在」。  臉」與實際內容「謝謝」不一致，導致別人認為他
(C)由「遺忘是無需哀悼的，……那才是值得留戀的人事代謝」 不開心。
可知，遺忘得越多，越能將眼光放在值得留戀的人事代謝。  (A)未提及用字簡潔而導致別人覺得沒有禮貌。
(D)由文章可知遺忘得越多，越能凸顯光照的明亮；而「光照」 (B)文中只提及說話內容和語調、手勢、表情是否一致，並未
象徵「最值得珍惜的過往片段」、「值得留戀的人事代謝」， 說明由什麼樣的方式較有說服力。
因此並非「越能看見人生光明面」。  (D)由文中可知內容、語調、非語言行為的一致性，會影響人
故選【C】  的判斷，未提及是否能判斷說話者的內容真實性。
(  B  )14. 「玉慘花愁出鳳城，蓮花樓下柳青青。尊前一唱〈陽 故選【C】
關曲〉，別個人人第五程？    尋好夢，夢難成。
有誰知我此時情？枕前淚共階前雨，隔個窗兒滴到
明。」關於這闋詞的分析，下列敘述何者錯誤？
  第3頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
 請翻面繼續作答   您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

( D )16. 下列文句中的詞語，何者使用最恰當？ 以製作桐琴聞名。
(A)飲食應注重營養均衡，五穀不分才健康 (C)由「而其尾焦，因名『焦尾琴』」可知，此處為焦尾琴命
(B)這房子經歷風災依然堅固，真是不愧屋漏 名由來。焦尾琴的製作材料本身就是良材，與火烤並無直
(C)使用儀器以蠡測海後，他終於得到準確數據 接關聯性。
(D)對於行將就木之人，世間的一切已無須牽掛 (D)由「以數上書陳奏，忤上旨意，又內寵惡之，慮不免，乃
試題解析： 亡命江海」可知，蔡邕並不是被流放至吳郡，而是自己逃
(A)五穀不分：指脫離現實，昏昧無知，並非表達健康的飲食。 亡。
(B)不愧屋漏：處事光明正大，即使在無人之處，亦持心端正， 出 處：《搜神記‧卷十三》
無愧於神明。不適合用於形容屋子堅固。 語 譯：漢靈帝的時候，陳留郡官員蔡邕因為多次上書向皇
帝稟告事務，和皇帝的旨意相違背，又被皇帝喜愛
(C)以蠡測海：見聞短小淺陋。不適合用來說明儀器測量的狀
的宦官討厭，因為擔心無法倖免，所以亡命天涯，
況。
隱避到遙遠的吳郡。吳地有燒桐木做飯的人，蔡邕
(D)行將就木：年紀已大，壽命將盡。符合題意內容。
聽到火燒時猛烈的聲音，就說：「這是良好的材料。」
故選【D】
於是向當地人索要那塊木頭，並將之做成琴，果然
( B )17. 下列選項中的文字，旨在強調求學必須先立定志
能彈出動人的樂音。又琴的尾端燒焦，因此叫做「焦
向。依據文意判斷，何者斷句最恰當？
尾琴」。
(A)夫學者之欲至於聖賢猶射者，之求中夫正鵠也。
故選【A】
不以聖賢為準的而學者是，不立正鵠而射者也。
( D )19. 「蝸以涎見覓，蟬以聲見黏，螢以光見獲。故愛身
(B)夫學者之欲至於聖賢，猶射者之求中夫正鵠也。
者，不貴赫赫之名。」這句話的涵義與下列何者最
不以聖賢為準的而學者，是不立正鵠而射者也。
接近？
(C)夫學者之欲，至於聖賢猶射者之求中。夫正鵠也，
(A)人過留名，雁過留聲
不以聖賢為準的，而學者是不立正鵠而射者也。
(B)所榮者善行，所恥者惡名
(D)夫學者之欲至，於聖賢猶射者之求。中夫正鵠也
(C)名不可簡而成，譽不可巧而立
不以聖賢為準，的而學者是不，立正鵠而射者也。
(D)樹大招風風損樹，人為名高傷喪身
試題解析：本題為四大句型的判斷句，結合文言文常見的判斷
試題解析：由「故愛身者，不貴赫赫之名。」可以得知潔身自
句結構：「……（者），（乃／即／猶）……也」。
愛的人不重視響亮名聲。
另外，題目提及「求學必須先立定志向」，再從選
(A)人做過的事會留下名聲，就像是雁飛過會留下聲響。強調
項提示，可推知此志向為「聖賢」，用以類比「射
名聲由個人作為而來。
箭者」的目標在「正鵠」。因斷句錯誤與標點符號
(B)以善行為榮，以惡行為恥。強調要做善行，除去惡行。
誤植，故(A)(C)(D)無法明確表示類比關係。
(C)名望不可能輕易獲得，名譽不可能因投機取巧而成立。強
出 處：虞集《尚志齋說》
調不能沽名釣譽。
語 譯：學者欲成為聖賢，就如同射箭者欲射中箭靶的中
(D)樹長得高大時，容易受到風吹而受到傷害，個人名聲太大，
心。不把聖賢作為標的的學者，猶如不立箭靶的射
容易招來妒嫉毀謗而喪命。
箭者。
出 處：呂坤《呻吟語‧修身》
故選【B】
語 譯：蝸牛因為有黏液才被人找到，蟬因為發出叫聲才被
( A )18.
漢靈帝時，陳留 蔡邕，以數上書陳奏，忤上
人黏住，螢火蟲因為有光亮才被人抓捕，因此潔身
旨意，又內寵惡之，慮不免，乃亡命江海，遠跡
自愛的人，不重視響亮的名聲。
吳郡。吳有燒桐以爨 者，邕聞火烈聲，曰：「此
1 故選【D】
良材也。」因請之，削之以琴，果有美音。而其
( A )20. 在象形字上附加符號表示抽象概念，是指事的造字
尾焦，因名「焦尾琴」。
方法之一。下列何者屬於這種造字方法？
根據這則故事，下列敘述何者最恰當？
(A)焦尾琴因蔡邕識材而製成
(B)吳人向來以燒桐製琴聞名
(C)焦尾琴製成後經火烤而音色優美
(D)蔡邕因忤逆上意而遭流放至吳郡
試題解析：由文中「吳有燒桐以爨者，邕聞火烈聲，曰：『此
良材也。』因請之，削之以琴，果有美音。而其尾
焦，因名『焦尾琴』」可以得知焦尾琴是因為蔡邕
懂得桐木是良材因此製成。 試題解析：
(B)文中只提及蔡邕在吳地遇到有人以桐木煮飯，未提及吳人 (A)象形（木）加上抽象符號（一），故為指事字。
第4頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
請翻面繼續作答 您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

| (B)聲符（工）加上形符（力），故為形聲字。             |                 |        | (C)張氏田產甚多無法丈量，看不出損失          |     |     |     |
| ---------------------------------- | --------------- | ------ | ---------------------------- | --- | --- | --- |
| (C)由兩個形符（火）所組成，故為會意字。              |                 |        | (D)賈人福澤深厚，連帶使張田倖免於難          |     |     |     |
| (D)雨為象形字。                          |                 |        | 試題解析：                        |     |     |     |
| 故選【A】                              |                 |        | (A)由「每春間貧民皆就貸焉。償時多寡不較，悉納之」可知 |     |     |     |
| (  C  )21. 鞠武〈報燕太子丹書〉曰：「臣聞快於意者虧於行， |                 |        | 張氏為積善之人，且由空中之言得知張氏得到護佑。      |     |     |     |
|                                    | 甘於心者傷於性。今太子欲滅悁悁 | 之恥，除久久 | (B)於文中貧民未有替張氏虔誠祈願。           |     |     |     |
1
|     | 之恨，此實臣所當糜軀碎首而不避也。私以為智者 |     | (C)「此張不量田，勿傷其稼。」為「張氏之田獨無恙」之原 |     |     |     |
| --- | ---------------------- | --- | ---------------------------- | --- | --- | --- |
|     | 不冀僥倖以要功，明者不苟從志以順心。事必成， |     | 因，與田產甚多無法丈量無關。               |     |     |     |
|     | 然後舉；身必安，而後行。故發無失舉之尤，動無 |     | (D)於文中空中之聲「此張不量田，勿傷其稼。」可知是得到 |     |     |     |
|     | 蹉跌 之愧也。太子貴匹夫之勇，信一劍之任，而 |     | 上天之護佑，而非賈人助其田稼，倖免於難。         |     |     |     |
2
|     | 欲望功，臣以為疏。」關於這段文字的寫作分析， |     | 出    處：蒲松齡《聊齋誌異‧張不量》          |     |     |     |
| --- | ---------------------- | --- | ----------------------------- | --- | --- | --- |
|     | 下列敘述何者最恰當？             |     | 語    譯：有一個商人，到直隸界，忽然遇到大雨雹，他躲到 |     |     |     |
|     |                        |     | 莊稼地中。商人聽聞到：「這是張不量的田，不要        |     |     |     |
(A)分析個中利害關係，鼓勵太子須建功立業
破壞張不量的莊稼了。」天晴後，他人的田地都被
(B)採取先抑後揚筆法，肯定太子能獨當一面
壓壞，只有張不量的田沒受到傷害。原來是張氏非
|     | (C)以工整句式加強文氣，勸諫太子應謀定而後動  |     | 常有錢，每年春天窮苦人家都向張氏借貸。償還  |     |     |     |
| --- | ------------------------ | --- | ---------------------- | --- | --- | --- |
|     | (D)列舉前人失敗的事例，提醒太子不宜心存僥倖  |     | 時，張氏也不計較稻粟的多寡，全部接受，不曾拿 |     |     |     |
試題解析：由文章形式中多以工整句式加強論述氣勢，如：「快
著器具仔細衡量，所以鄉人稱呼張氏為「不量」。
於意者虧於行，甘於心者傷於性」、「滅悁悁之恥，
故選【A】
|     | 除久久之恨」、「智者不冀僥倖以要功，明者不苟 |     | (  D  )23.   |     |     |     |
| --- | ---------------------- | --- | ------------ | --- | --- | --- |
目前因鰲鼓溼地水位升高，使黑面琵鷺棲息
|     | 從志以順心」、「事必成，然後舉；身必安，而後 |     |          |     |                 |     |
| --- | ---------------------- | --- | -------- | --- | --------------- | --- |
|     |                        |     | 處距離賞鳥亭長達 |     | 300 多公尺。往年低水位時， |     |
|     | 行」、「發無失舉之尤，動無蹉跌之愧也」、「貴 |     |          |     |                 |     |
會浮出大片沙洲，黑面琵鷺棲息在賞鳥亭前約 50

匹夫之勇，信一劍之任」。文末建議太子不可逞匹
公尺處。今年若要觀賞牠們，務必攜帶高倍望遠

|     | 夫之勇，應三思而後行。  |     | 鏡。  |     |     |     |
| --- | ------------ | --- | --- | --- | --- | --- |

| (A)僅分析莽撞行事所造成的傷害而未提及「利」，提醒太子 |     |     |     | 賞鳥期從 | 11 月 1 日到明年 | 2 月 18 日，期間 |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | ---- | ----------- | ----------- |

| 應謹慎行事。  |     |     | 逢假日8 | 時至16時將實施管制，進入溼地的車輛 |     |     |
| ------- | --- | --- | ---- | ------------------ | --- | --- |

| (B)文章主要集中在「抑」，刻畫出燕太子丹任性而為的處世 |     |     | 從原本可自由進出南、北閘門，改為北閘門進， |     |     |     |
| ---------------------------- | --- | --- | --------------------- | --- | --- | --- |

南閘門出。
| 態度。並列舉出智者與明者的行事準則，凸顯太子的思慮 |     |     |     |     |     |     |
| ------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
根據本文，下列關於鰲鼓溼地賞鳥的敘述，何者最
不周，且未肯定太子能獨當一面。
| (D)未列舉前人事例。                  |     |     | 恰當？                    |     |     |     |
| ---------------------------- | --- | --- | ---------------------- | --- | --- | --- |
| 出    處：《燕丹子》                 |     |     | (A)水位越低時，越需要使用高倍望遠鏡觀察  |     |     |     |
| 語    譯：我聽說做事情只求感情上的滿足，將會有損於行 |     |     | (B)黑面琵鷺的棲地會隨著賞鳥亭的位置改變  |     |     |     |
(C)賞鳥期間進入溼地的車輛全天候均須管制
動，只圖心中的快樂就會傷及性情。今天太子想要
|     | 消除內心中長久以來憤怒的恥辱，這實在是我粉身 |     | (D)非假日到溼地賞鳥，車輛可從南閘門進入        |     |     |     |
| --- | ---------------------- | --- | ---------------------------- | --- | --- | --- |
|     | 碎骨也無法逃避的責任。但我私下認為明智的人不 |     | 試題解析：                        |     |     |     |
|     | 會因為感情好惡去處理事情。事情有必勝的把握才 |     | (A)由「因鰲鼓溼地水位升高，使黑面琵鷺棲息處距離賞鳥亭 |     |     |     |
|     |                        |     | 長達 300 多公尺」、「往年低水位時，會浮出大片沙洲， |     |     |     |
會去行動，身家性命有所保障才會有所作為。所以
|     | 事情發生後可以保證沒有失誤，行動之後也不會產 |     | 黑面琵鷺棲息在賞鳥亭前約              |     | 50 公尺處。今年若要觀賞牠 |     |
| --- | ---------------------- | --- | ------------------------- | --- | -------------- | --- |
|     | 生失誤而後悔。太子過於重視有勇無謀的行為，相 |     | 們，務必攜帶高倍望遠鏡」知，水位越高，黑面琵鷺距離 |     |                |     |
|     | 信一劍即可擔負重任，並且期望成功，我認為這樣 |     | 越遠，宜用高倍望遠鏡。               |     |                |     |
(B)黑面琵鷺的棲地位置將會因為水位高低而改變。
是有所疏失的。
| 故選【C】        |     |     | (C)由賞鳥「期間逢假日 |     | 8時至16時將實施管制」可知，並非 |     |
| ------------ | --- | --- | ------------ | --- | ----------------- | --- |
| (  A  )22.   |     |     | 全天候。         |     |                   |     |
賈人某，至直隸界，忽大雨雹，伏禾中。聞

(D)由文中最後一段內容可知，賞鳥期間在非假日期間可以自
空中云：「此張不量田，勿傷其稼。」天霽，他
|     |     |     | 由進出南、北閘門。  |     |     |     |
| --- | --- | --- | ---------- | --- | --- | --- |
田偃壞，張田獨無恙。蓋張氏積粟甚富，每春間

故選【D】
貧民皆就貸焉。償時多寡不較，悉納之，未嘗執

概取盈，故鄉人名之「不量」。

根據本文，「張田獨無恙」的原因最可能是下列何者？
(A)張氏行善積德，得到護佑
(B)貧民虔誠祈願，感動上天
  第5頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
 請翻面繼續作答   您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

( A )24. 「夫繭，捨而不治，則腐蠹而棄。使女工繅 之， 試題解析：
1
以為美錦，國君服而朝之。身者，繭也，捨而不治， (A)文中第二段提及作者對於愛丁堡的「記憶幾乎都局限在從
則智行腐蠹。使賢者教之，以為世士，則天下諸侯 宿舍到圖書館的一段路」，以及第四段「二十幾歲的時候，
莫敢不敬。」關於本文的分析，下列敘述何者最恰 人和城市的關係是有目的性的」，再結合末段感想「只是
當？ 當時不覺得匆忙，往後回想，才看出其中的風塵僕僕」可
得知，文中的我（即作者）當年留在愛丁堡，是帶有目的
(A)以繭為喻，說明教化對修身的重要
性的停留。
(B)以身著美錦，暗指上位者奢靡誤國
(B)第四段提及的「偏頗」起因於人對城市帶有特定目的性，
(C)以女工與賢者對照，強調環境的影響
而文中作者前往大象咖啡廳不是為求學做研究，而是每日
(D)以腐蠹的蠶繭，嘲諷國政的敗壞衰頹
最期待的休息放鬆。
試題解析：
(C)第三段文中提及作者喜歡老圖書館的沉靜氛圍與古書氣
(A)由「使女工繅之，以為美錦，國君服而朝之」以及「使賢
味，並未提及因沉浸於其中而忘卻時間。
者教之，以為世士，則天下諸侯莫敢不敬」二句可知，作
(D)由一、二段內文可知，作者因為冬天寒冷的緣故而經常想
者以繭為喻，說明教化對修身的重要性。
起愛丁堡的留學時光。
(B)文中美錦指的是教化修身，並非實際的奢靡服儀。
故選【A】
(C)以「繭與女工」跟「身與教化」做類比，強調教化的重要。
( D )26. 文末「那個尖銳的姿態，同時也是狹窄的。」這句
(D)以腐蠹的蠶繭比喻尚未受教化的人，並未嘲諷國政的影響。
話的意思，最可能是下列何者？
出 處：《尸子．勸學》
(A)粗心大意，挂一漏萬的情況一再出現
語 譯：蠶繭已成，若將它棄置而不理會，將會腐敗而被拋
(B)年少時個性尖銳，只想處處與人爭鋒
棄。如果派遣女工將其抽絲治理，製成華美服裝，
(C)器量狹小，容不下別人一丁點的錯誤
那麼天子上朝時也會穿著它。人便如同繭，若將智
(D)眼前只有單一的目標，視野不夠開闊
慧拋棄，行為將無知而敗壞。讓賢達的人教育他，
試題解析：由文章末段「那時我們都還不知道，攜帶著單一的
他將成為當世之名士，那麼天下諸侯將沒有人敢對
目標去生活是件挂一漏萬的事」可知，作者認為專
他不敬。
心追求單一目標而遺漏了更多的體會，其實是種狹
故選【A】
隘的生活視野。
二、 題組（25〜42題）
故選【D】
請閱讀以下短文，並回答 25〜26 題：
請閱讀以下短文，並回答 27〜28題：
最近經常想起愛丁堡。
綏夫特《格理弗遊記》（舊譯《格列佛遊記》或《大小人國遊記》）
可能是冬天到了的緣故，我就想起那個寒冷的城市。但想起愛丁堡
在中文世界裡幾乎是人盡皆知的兒童奇幻文學，但在英文世界裡它其實
時，記憶幾乎都局限在從宿舍到圖書館的一段路。其他的地方，有時連
是一部用來諷刺人性、英國時政與權貴的作品。原書有四冊，但許多中
路名都想不起來了。我在那個城市住了三年多，但從離開的那天起，有
譯本只有第一、二冊的《小人國》、《大人國》，使人無法窺其全貌。
關它的記憶卻迅速風乾縮小，失去細節的厚度。
在原始版本中，小人國國王將三種不同顏色的細絲線：藍、紅、綠，
在愛丁堡的期間，最常走的一段路，是從宿舍到國家圖書館。有時
賞賜給表演類似凌波舞舞技最佳的三個人。其實不同顏色的絲線，是分
也會為了特定的資料，改去大學總圖或神學院圖書館。我喜歡圖書館，
別影射當時三種頒予爵士的勳章：藍色綬帶的嘉德勳章、紅色綬帶的巴
尤其老圖書館厚重的木頭桌椅，沉靜的氣氛和古書味。但每天最盼望的
斯勳章、綠色綬帶的薊勳章。因為凌波舞高手的筋骨要很柔軟，綏夫特
還是我給自己訂下的休息時間──下午三四點時到對街的大象咖啡館
用來影射沒有骨氣的人才能得到寵愛、成為高官。但也因為暗示過於明
喝咖啡，吃杏仁牛角麵包，看報紙。那家咖啡館有一面窗正對著峭壁上
顯，出版商擔心會得罪當道，所以在出版時將絲線的顏色改為紫、黃、
的愛丁堡古城。從溫暖嘈雜的咖啡館，遠望冷峻的城堡，好像一種提醒。
白。顏色一改，寓意就煙消雲散。
城堡的歷史以千年計，峭壁以萬年計，眼下我以時日計算的時間，不過
此外，早期的中文版有誤譯之處。如原書中應指「醫學」一詞，卻
是零頭。
被譯者翻成「格物學」。所學的內容一變，主人翁船醫的身分也就變了，
二十幾歲的時候，人和城市的關係是有目的性的，有了目的就偏
在長途航行中該如何發揮所學令人有些困惑。由此可見，翻譯時被誤解
頗。你去到一個地方，心裡清楚它不是終點，只是為了完成些什麼，然
的內容，有時會有極大的影響。
後又收拾行李往別處去。例如留學，每個留學生的心裡都有一張時間
──改寫自中央研究院「研之有物」網站
表，底限是完成學業回家的時間──而那往往和獎學金的年限有關。懷
( A )27. 根據本文，出版社把原書絲線的顏色改掉，造成的
著這張時間表生活，每一天都不是獨立的日子，「現在」不只是現在，
是朝向日後而存在，日子長長地投影在未來。 影響最可能是下列何者？
那是一種生活在他方。只是當時不覺得匆忙，往後回想，才看出其
(A)失去原本的隱喻，使讀者無法感受作者諷刺的用意
中的風塵僕僕。那時我們都還不知道，攜帶著單一的目標去生活是件挂
一漏萬的事。二十來歲時銳意求知，要到稍晚才學會，那個尖銳的姿態， (B)混淆勳章的配色，使讀者誤解不同貴族的代表顏色
同時也是狹窄的。
(C)過度渲染舞蹈的功能，以為是貴族階層流行的風尚
── 張惠菁〈冬城〉
(D)刻意淡化階級的對立，營造出社會繁榮和諧的假象
( A )25. 關於文中的「我」，下列敘述何者最恰當？
試題解析：由文中第二段「但也因為暗示過於明顯……所以在
(A)在愛丁堡的期間是帶有目的性的停留
出版時將絲線的顏色改為紫、黃、白。顏色一改，
(B)認為去大象咖啡館是一種偏頗的決定
寓意就煙消雲散」可知，出版社將原書絲線顏色改
(C)因沉浸在老圖書館的氛圍裡而忘卻時間
掉，將會導致讀者無法感受作者諷刺的寓意。
(D)討厭愛丁堡的寒冷而不願回想留學時光
故選【A】
第6頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
請翻面繼續作答 您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

(  B  )28. 根據本文，關於綏夫特《格理弗遊記》的敘述，下 (  C  )30. 根據本文，下列何者最可能使地球超載日延後？
列何者最恰當？  (A)提升畜牧業整體產量
(A)作者致力於創作兒童奇幻文學作品  (B)加強野生動物保育工作
(B)作者以虛構的情節反映現實的醜惡  (C)增加飲食中蔬食的比例
(C)早期中文譯者將原書的四冊內容濃縮為兩冊  (D)嚴防Covid-19疫情再爆發
(D)早期譯者用「格物學」一詞是為免得罪當道  試題解析：
| 試題解析：                           |     |     | (A)由「地球上超過一半的生物承載力是用來養活人類。很大 |                      |
| ------------------------------- | --- | --- | ---------------------------- | -------------------- |
| (A)文中並未提及作者綏夫特致力於創作兒童奇幻文學，僅提    |     |     | 一部分的糧食和原物料是用於畜牧……」，可知提升畜牧    |                      |
| 及此著作為家喻戶曉的兒童奇幻文學作品。             |     |     | 產量將會加快地球超載日。                 |                      |
| (B)由第一段內容可知，本作品其實是一部用來諷刺人性、英    |     |     | (B)文中未提及野生動物保育工作與畜牧業的關聯，故無法推 |                      |
| 國時政、權貴的奇幻作品。                    |     |     | 論可以延後地球超載日。                  |                      |
| (C)中文譯本僅選取第一、二冊之內容，並非濃縮原版本四冊    |     |     | (C)由末段「如果可以將肉品消費量減半，地球超載日就可以 |                      |
| 成為二冊。                           |     |     | 延後17天」，代表肉類飲食會加重地球的消耗，故可反推   |                      |
| (D)由末段可知，早期譯者用「格物學」一詞是因為誤譯，與    |     |     | 飲食蔬菜比例增加可使地球超載日延後。           |                      |
| 避免得罪當道無關。                       |     |     | (D)由第二段「2020年因               | Covid-19疫情爆發，地球超載日曾往 |
| 故選【B】                           |     |     | 後延了三週」，可知疫情再爆發反而利於地球超載日的延    |                      |
| 請閱讀以下資料，並回答29〜30                |     | 題：  | 後。                           |                      |
| 1990年代初研究人員設計出一套評估方法，是為了計算出當年度的 |     |     | 故選【C】                        |                      |
「地球超載日」。今年（2022年）的「地球超載日」在7月28日，代
|     |     |     | 請閱讀以下資料，並回答 | 31〜32題：  |
| --- | --- | --- | ----------- | -------- |
表在這一天，我們已經耗盡當年度地球的永續資源，在剩餘的時間裡，
都將以透支的方式消耗地球資源。據此，養活全世界的人口要1.75個地
球的資源才夠。每個國家帶給地球的負擔也大不同，如果每個人的生活
方式都跟美國人一樣，那2022年地球超載日會落在3月13日。
根據這套方法往回推算1971年，地球超載日是 12月25日，之後
就一路提前。2000年地球超載日落在9月，2018年起提前到7月。2020
| 年因 疫情爆發，地球超載日曾往後延了三週，但隔年就恢復 |     |     |     |     |
| --------------------------- | --- | --- | --- | --- |
Covid-19
到疫情前的情況。
非政府組織世界自然基金會與全球生態足跡網將矛頭指向食品生
產系統及其龐大的生態足跡：整體來說，地球上超過一半的生物承載力
是用來養活人類。很大一部分的糧食和原物料是用於畜牧，人們再吃掉
這些動物。富裕國家應減少肉品消費，如果可以將肉品消費量減半，地

| 球超載日就可以延後         | 17 天。由於全世界 | 1/3 的食物被浪費掉，所以限 |                               |     |
| ----------------- | ---------- | --------------- | ----------------------------- | --- |
| 制食物浪費可將超載日延後13天。  |            |                 | (  A  )31. 根據展覽概述，下列推論何者最恰當？  |     |
──改寫自「地球超載日」網站  (A)北宋時期的畫作可繪於絲織品上
(  D  )29. 根據本文，關於人類對地球資源的消耗，下列敘述
(B)范寬、郭熙、李唐三人係師出同門
何者最恰當？
(C)北宋山水畫的典範首重全然描繪實景
(A)1990年之前，人類並未透支地球資源
(D)三者中〈萬壑松風〉的成畫年代最早
(B)2022 年人類耗用的地球資源是前一年的 1.75倍
試題解析：
(C)每年的地球超載日之後，全球資源就會消耗殆盡
(A)由「成畫年代久遠且畫作的絹本質材脆弱」可得知北宋時
(D)美國人的生活方式比多數國家的人對地球造成
期的畫作可繪於絲織品上。
更大的負擔
(B)文中提及范寬、郭熙、李唐為巨碑式山水畫的典範，但不
試題解析：
代表三者師出同門，且於上文未有任何線索可知三人師承
| (A)首段提到 1990 | 年將地球超載日這一套評估方法設計而 |     |     |     |
| ------------ | ----------------- | --- | --- | --- |
何處。
出，不代表此年以前人類並未透支地球資源。
(C)從上文「雖非模仿全然真境」可得知北宋山水畫作未有全
| (B)應是「養活全世界的人口要 |     | 1.75 個地球的資源才夠」，而 |     |     |
| --------------- | --- | ---------------- | --- | --- |
然描繪實景。
非指人類耗用的地球資源是前一年的 1.75倍。
(D)從「據畫上紀年推算，時代最近的〈萬壑松風〉」可得知
(C)由首段可知地球超載日指的是「耗盡當年度地球的永續資
其為三者中成畫年代最晚。
源」，接著提到「在剩餘的時間裡，都將以透支的方式消
故選【A】
耗地球資源」代表資源並未消耗殆盡。
| (D)從首段「今年（2022 | 年）的『地球超載日』在7月28日」、 |     |     |     |
| -------------- | ------------------ | --- | --- | --- |
「如果每個人的生活方式都跟美國人一樣，那 2022年地球
| 超載日會落在 | 3月13日」，可得知美國人的生活方式給地 |     |     |     |
| ------ | -------------------- | --- | --- | --- |
球更大的負擔。
故選【D】

  第7頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
 請翻面繼續作答   您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

| (  A  | )32. 右圖是阿燦根據資料繪    |     |     |     |                              | 「人工智慧」涵蓋了「機器學習」，而「機器學習」     |
| ----- | ------------------ | --- | --- | --- | ---------------------------- | --------------------------- |
|       | 製的美術作業，同學小群        |     |     |     |                              | 又涵蓋了「深度學習」。                 |
|       | 核對後發現有疏失處，最        |     |     |     | (A)金字塔圖形為表示高低階層之關係。          |                             |
|       | 可能是下列何者？           |     |     |     | (C)圖顯示為三者之間的交集關係，並非包含關係。     |                             |
|       | (A)展出的起迄日期有誤       |     |     |     | (D)循環圖為表示三者之間的接續循環關係，非包含關係。  |                             |
|       | (B)應該標明是首次合體展覽     |     |     |     | 故選【B】                        |                             |
|       | (C)沒有按照畫家出生年分先後排序  |     |     |     | (  D                         | )34. 根據畫線處的文句，下列關係的說明，何者最接近 |
(D)未得官方核定不宜以「國寶」稱之
文中「偽造影像的生成」與「偽造影像的辨識」兩
試題解析：
者之間的競爭？
| (A)若依照展出起迄，展出日期至少 |     |     | 72天，有違規定「不超過 |     |     | (A)就像是光源和影子，透過光源的運用可使影子出 |
| ----------------- | --- | --- | ------------ | --- | --- | ------------------------ |
| 42天」。             |     |     |              |     |     | 現各種變化                    |
(B)文中提及「距離前次三寶合體展出已相隔十年」，此次展
(B)就像是投影機和螢幕，投影機投射的影像須藉螢
覽並非首次合體展出。
幕顯示出來
| (C)范寬、郭熙、李唐三人是按照出生年份之排序。       |     |     |     |     |     | (C)就像是自來水和水龍頭，當水龍頭開得越大，自 |
| ------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ------------------------ |
| (D)從「2012年於文化部核定公告為國寶級古物」可知此三幅 |     |     |     |     |     | 來水的出水量就越大                |
畫已有官方的核定。
(D)就像是駭客與防毒軟體，當駭客發展出新病毒，
故選【A】
防毒軟體就會再更新
| 請閱讀以下短文，並回答                      |     | 33〜35 | 題：  |     | 試題解析：由「這兩個模型結合後，就像是一邊有一個人畫狗， |                        |
| -------------------------------- | --- | ----- | --- | --- | ---------------------------- | ---------------------- |
| 2018年流傳一段影片，片中美國前總統歐巴馬竟語出驚人地說：「川 |     |       |     |     |                              | 另一邊有一個老師說這跟真的狗差很多，所以畫的 |
普總統完全是個笨蛋！」儘管片中歐巴馬臉部表情、肢體語言都像極了
人要再修改。直到有一天這個人畫的狗能騙過老
他，但卻不是本尊。影片隨後出現演員皮爾，原來這是他模仿的影片，
| 藉由深偽技術，竟可變成歐巴馬談話的片段。美國媒體製作這段影片的 |     |     |     |     |     | 師，而老師在一次次判斷中也越來越厲害」，可知 |
| ------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ---------------------- |
目的在提醒大眾，此類影片極可能成為操縱輿論的利器。當它漸趨氾濫
二者之間的競爭是互有高下、更相勝出。
時，散布者的罪惡感也會相對減少，最大的危機就是造成民眾對社會產
(A)影子的變化來自光源的應用，非競爭關係。
生不信任感，逐步地破壞民主制度。
| 深偽技術能製作的除了影像，也包括文字與聲音。一般人說的「人 |     |     |     |     | (B)投影機投射的影像來自螢幕顯示，非競爭關係。  |     |
| ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | ------------------------- | --- |
工智慧」，是一個很大的架構，其中一個領域是「機器學習」。而深偽
(C)自來水的水量大小來自水龍頭的開關，非競爭關係。
技術是屬於「機器學習」裡的「深度學習」，它是以深度神經網路為架
| 構，對資料表徵進行學習的演算法。  |     |     |     |     | 故選【D】  |     |
| ----------------- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- |
深度學習技術在偽造影像的生成與辨識，是運用「生成對抗網路」，
(  C  )35. 根據本文，下列關於深偽技術或深偽影片的敘述，
由「生成器」和「辨識器」兩個神經網路組成。生成器就像是演算法透
何者最恰當？
過大量資料去學習狗的模樣，直到可以畫出狗。辨識器則是可以分辨畫
的狗和照片的狗。這兩個模型結合後，就像是一邊有一個人畫狗，另一
(A)美國媒體藉由皮爾模仿的深偽影片操縱民主
邊有一個老師說這跟真的狗差很多，所以畫的人要再修改。直到有一天
| 這個人畫的狗能騙過老師，而老師在一次次判斷中也越來越厲害。偽造 |     |     |     |     |     | (B)演員可以透過深偽技術增進自己的表演技巧  |
| ------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ----------------------- |
影像的生成與辨識，就是生成器和辨識器之間的競賽。
(C)氾濫的深偽影片將導致民眾對社會的信任度下降
深偽技術是近年新興的科技，若將它運用於影視作品，可節省製作
(D)深偽技術的爭議在人類的創意會被人工智慧取代
電影或遊戲的時間，有正面的效益。但也有人利用合成的假影像操弄資
| 訊，進而詐騙牟利、毀人聲譽，製造社會的動盪，讓這項技術引發爭議。  |     |     |         |     | 試題解析：  |     |
| --------------------------------- | --- | --- | ------- | --- | ------ | --- |
| ──改寫自〈臺灣團隊研究辨識Deep Fake影片         |     |     | 深偽技術的正邪 |     |        |     |
(A)由「美國媒體製作這段影片的目的在提醒大眾，此類影片
之戰開打〉
極可能成為操縱輿論的利器」可知，目的在提醒大眾此類
(  B  )33. 根據本文，下列圖表何者最適合用來呈現「人工智
影片潛藏的危機，並非以此操縱民主。
慧」、「機器學習」、「深度學習」三者之間的關係？
(B)由「原來這是他模仿的影片，藉由深偽技術，竟可變成歐
|     | (A) |     |   (B) |     |     |     |
| --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- |
巴馬談話的片段」可知，演員並非透過深偽技術增進自身
表演技巧。
(C)由「最大的危機就是造成民眾對社會產生不信任感，逐步
地破壞民主制度」可知。
|     |     |     |     |     | (D)由「但也有人利用合成的假影像操弄資訊，進而詐騙牟利、 |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | ----------------------------- | --- |
|     | (C) |     | (D) |     |                               |     |
毀人聲譽，製造社會的動盪，讓這項技術引發爭議」可知，
爭議在於「操弄資訊，進而詐騙牟利、毀人聲譽，製造社
會的動盪」而非「人類的創意會被人工智慧取代」，通篇
未提及人類創意一事。
故選【C】
試題解析：由第二段「一般人說的『人工智慧』，是一個很大
的架構，其中一個領域是『機器學習』。而深偽技
術是屬於『機器學習』裡的『深度學習』」可知，
|     |     |     |     | 第8頁，共10頁  |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --------- | --- | --- |
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
|     |     |     |     |  請翻面繼續作答   | 您未來順利銜接高中課程：  |     |
| --- | --- | --- | --- | ---------- | ------------- | --- |
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

以下小說節錄自鍾肇政《魯冰花》，主角古阿明是來自貧困 (B)「見一事則止知一事」意謂對事情的理解不夠全面
茶農家庭的小學生。請閱讀並回答 36〜37題： (C)「如何氣象」其意是思索今人當前所處的環境氛圍
古阿明昨天在茶園裡畫的作品，郭雲天認為是近一個月以來最好的 (D)「我自己任性為之」意謂今人比古人更加不受拘束
一幅，也是最使他滿意的一幅。
試題解析：
古阿明畫的是茶蟲。那真是個奇異的幻想世界。在一面圖案化的綠
(A)由「只緣讀書不作有用看故也」可知，是因為讀書時不將
色畫面上，各種各樣的大小茶蟲畫得猙獰可怖。此外還有幾個人物──
古阿明曾向郭雲天說那三個人是姊姊，小弟弟和他自己。茶蟲有的在拼 六經的內容視為有用的道理。
命地啃茶葉，有的在吃畫面上的一個人物手裡捧著的飯，有的在吃另一
(B)由「看史見治則以為治，見亂則以為亂」可知，「見一事
個人物的衣服。古阿明那小小的心靈裡的憤恨與恐懼，靠著他那獨特
的，大膽的筆觸，毫無遺漏地表露出來。 則止知一事」所指為「認知局限於單一事件本身」，故「對
郭雲天只有暗嘆的份兒，幾乎沒有提供意見的餘地，因為古阿明一 事情的理解不夠全面」正確。
開始作畫，就好像已忘了周遭的一切，連他所尊敬的師長在身旁也都似
(C)由「細看古人處一事，接一物，是如何思量？如何氣象？」
乎渾然忘卻，手不停揮地畫下去。直到畫好後，郭雲天才得到機會提出
他的修改意見。他指示他哪裡的顏色還不夠鮮明，哪一筆線條還要加強。 可知，是古人面對當時的人事處境，所採取的應對措施，
事實上，郭雲天的意見也不多。他不忍破壞掉那純潔的心靈裡所流
故非「思索今人當前所處的環境氛圍」。
露出來的，敏銳得就如電流一般的感覺。甚至他明知畫裡的一條蟲在生
卵是錯誤的，也還是讓他保持原來的面目。他認為與其改正過來，倒毋 (D)由「及自己處事接物時，又細心將古人比擬。設若古人當
寧這個樣子較合他的年歲。 此」、「我自己任性為之，又當如何」兩相比較，此指面
( C )36. 根據本文，古阿明想透過畫作表達的意義，最可能
臨自己處事接物時，設想古人的舉措與自己任性而為，做
是下列何者？
出對比。故非「今人比古人更加不受拘束」。
(A)以茶蟲代表大自然對人類開發的反撲
故選【B】
(B)以茶蟲象徵政府官員對老百姓的監控
( B )39. 關於甲、乙二文的說明與比較，下列何者最恰當？
(C)茶蟲不僅啃食茶葉，也啃食了古阿明一家日常生
(A)甲文認為耳熟能詳的淺近道理，更勝於聖賢之言
活所需
(B)乙文以古人處事的標準，評斷自身舉措是否合宜
(D)茶蟲為了生存無所不吃，就像古阿明為了學畫多
(C)二者都認為讀書應活用，不應拘泥於古人的看法
方嘗試
(D)二者都覺得古人讀書講究方法，比今人更有效率
試題解析：由「茶蟲有的在拼命地啃茶葉，有的在吃畫面上的
試題解析：
一個人物手裡捧著的飯，有的在吃另一個人物的衣
(A)由「豈老成之言過於六經哉」的詰問可知，作者並非認為
服。」可知，茶蟲傷害的不僅是茶葉，還有古阿明
「耳熟能詳的淺近道理，更勝於聖賢之言」。
一家的飯與衣服。
(B)由「及自己處事接物時……然後自己過錯始見，古人道理
故選【C】
始出」可知。
( B )37. 根據本文，郭雲天對古阿明的畫作意見不多，原因
(C)(D)由甲文「觀史如身在其中，見事之利害、時之禍患，必
最可能是下列何者？
掩卷自思，使我遇此等事，當作何處之」、乙文「斷不可
(A)希望古阿明能自己發現缺失
以古人之書，與自己處事接物為兩事」，可知讀古人書應
(B)想要保留古阿明特有的創意
當將古人的處事接物，連結到自身的經驗上。
(C)古阿明作畫時太專注，給意見也聽不進去
故選【B】
(D)古阿明的畫作太完美，無法再提更多建議
【甲】
試題解析：由最末段「他不忍破壞掉那純潔的心靈裡所流露出
語 譯：人讀了聖賢的書二、三十年，一旦遭逢困境，便與
來的，敏銳得就如電流一般的感覺」可知，郭雲天
鄉里之人沒有差異，至於聽到了耳熟能詳的淺近道
不想破壞古阿明的創意。
理，便能一輩子銘記在心、衷心信奉。這難道是耳
故選【B】
熟能詳的淺近道理勝過六經嗎？這只是因為讀書
請閱讀以下二文，並回答38〜39 題：
時不將六經的內容視為有用之道理。大體而言，讀
【甲】
史書時，看見政治清明就認為是政治清明，看見時
人讀聖人書二三十年，一旦遇事，便與里巷人無異，或有一聽老成
語，便能終身服膺。豈老成之言過於六經哉？只緣讀書不作有用看故 代動亂則認為是時代動亂，讀到一事則只限縮於此
也。大抵看史見治則以為治，見亂則以為亂，見一事則止知一事，何取？
事的認知，如此何足稱許？讀歷史，應當感受自己
觀史如身在其中，見事之利害、時之禍患，必掩卷自思，使我遇此等事，
當作何處之──如此觀史，學問亦可以進，智識亦可以高，方為有益。 身在其中，看見事情的利害、時代的禍亂，務必要
──改寫自呂祖謙《東萊集》 闔上書本自省：如果是我遇到這樣的事，應該怎麼
【乙】
應對？──用這樣的方式閱讀歷史，則學問能有所
讀書時，須細看古人處一事，接一物，是如何思量？如何氣象？及
增長，而智慧與見識亦能提升，如此才能透過讀書
自己處事接物時，又細心將古人比擬。設若古人當此，其措置之法，當
是如何？我自己任性為之，又當如何？然後自己過錯始見，古人道理始 獲得益處。
出。斷不可以古人之書，與自己處事接物為兩事。
【乙】
──《左宗棠全集》
( B )38. 下列關於甲、乙二文文句的說明，何者最恰當？ 語 譯：讀書的時候，必須仔細看古人處事接物時，如何思
(A)「一旦遇事，便與里巷人無異」是因書讀得不夠多 考？面對這些人事時，又是以何種舉止、氣度應
第9頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
請翻面繼續作答 您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs

對？除此之外，當自己處事接物時，也當細心的將 權重的令尹也應當受罰。
自己與古人進行比較、對照。假設古人面對到我當 (A)文中未提及江母要替兒子頂罪。
前的情境，他們的處置方法應該如何？如果我放任 (C)文中未提及江母告發郢大夫。
自己的本性應對，又會發生什麼事？如此設想，才 (D)文中提到孫叔敖是為了舉古人之例，而非建議楚王任用孫
能看見自己的過錯，而古人所言的道理方能顯現。 叔敖。
絕對不能將古人的書本內容，與自己的生活處世視 故選【B】
為兩件事。
出 處：《列女傳‧辯通篇‧楚江乙母》
請閱讀以下文章，並回答40〜42 題：
語 譯： 楚國人江乙擔任郢的大夫。有人進入王宮偷
楚人江乙為郢大夫。有入王宮中盜者，令尹以罪乙，請於王而黜之。 盜，令尹因此怪罪江乙，便請楚王罷黜他。江乙的
其母往言於王曰：「妾夜亡布八匹，令尹盜之。」王謂母曰：「令尹信
母親晉見楚王說：「我在夜半丟失布八匹，是令尹
盜之，寡人不為其富貴而不行法焉。若不盜而誣之，楚國有常法。」母
曰：「令尹不身盜之也，乃使人盜之。」王曰：「其使人盜奈何？」對 偷的。」楚王告訴江乙的母親：「令尹確實偷布的
曰：「昔孫叔敖之為令尹也，道不拾遺，門不閉關，而盜賊自息。今令
話，寡人不會因為他富貴而不依法處置。但如果令
尹之治也，耳目不明，盜賊公行，是故使盜得盜妾之布，是與使人盜何
以異也？」王曰：「令尹在上，寇盜在下，令尹不知有何罪焉？」 尹沒有偷竊而是被誣賴，楚國自有法律。」江乙的
母曰：「昔日妾之子為郢大夫，有盜王宮中之物者，妾子坐而黜，
母親回：「令尹不用親自偷，只要派人即可。」楚
妾子亦豈知之哉？然終坐之。令尹獨何人，而不以是為過也？昔者周武
王說：「他如何派人偷盜？」母回：「以前孫叔敖
王有言曰：『百姓有過，在予一人。』上不明則下不治，相不賢則國不
寧。王其察之。」 擔任令尹的職位時，無人拿取掉在路上的財物，大
──改寫自《列女傳》
門也不用關閉，而盜賊便止息了。現今令尹治理，
( C )40. 根據本文，下列文句「」中的字義，何者說明最恰當？
耳朵和眼睛昏亂眩惑，盜賊公然偷搶，這就是我說
(A)妾夜「亡」布八匹：損壞
的令尹派盜偷布，這跟指使人偷竊有何差別？」楚
(B)令尹「信」盜之：隨意
王說：「令尹在朝廷，寇盜在民間，令尹有什麼罪
(C)妾子「坐」而黜：受罰
過？」
(D)王「其」察之：難道
江乙的母親說：「之前我的孩子為郢大夫，有
試題解析：
盜賊偷王宮之物，我的孩子獲罪而被罷黜，我的孩
(A)「亡」：失去。
子怎麼會知道呢？但他最終仍被判刑。令尹是什麼
(B)「信」：確實。
特別的人，卻沒有因此受罪？以前周武王說過：『百
(D)「其」：表示期望的祈使語氣。
姓有罪過，原因在我身上。』上位者的才德不高顯，
故選【C】
那麼百姓不被治理，宰相不賢能，那麼國家就不安
( D )41. 根據本文，下列關於令尹與楚王的敘述何者最恰當？
寧。願請楚王仔細調查這件事。」
(A)令尹打算偷盜布匹再將罪責嫁禍給他人
(B)令尹主張楚國盜賊橫行是須正視的問題
(C)楚王覺得宮中之物被盜應是令尹的責任
(D)楚王認為不論身分地位都應該遵守法律
試題解析：
(A)文中未提及令尹欲嫁禍他人。
(B)文中未提及令尹對於盜賊橫行的看法，只提到因王宮遭
竊，令尹因此怪罪江乙。
(C)認為宮中之物被盜為令尹之責的人應為江母，並非楚王。
(D)由「令尹信盜之，寡人不為其富貴而不行法焉。若不盜而
誣之，楚國有常法」可知，楚王認為無論身分，皆應依法
判決。
故選【D】
( B )42. 根據本文，江母見楚王的目的最可能是下列何者？
(A)想要替兒子江乙頂罪
(B)表達江乙被懲處的不公
(C)向楚王告發郢大夫的罪行
(D)建議楚王再用孫叔敖為令尹
試題解析：由第一段可知，江母因兒子江乙獲罪而晉見楚王，
再由第二段江母回答楚王「令尹的罪過在哪裡」的
問題，可知江母認為百姓的過錯在於上位者，如果
身為大夫的江乙因宮中遭竊而受到懲罰，那麼位高
第10頁，共10頁
國三升高一看這裡！翰林獨家提供先修影音讓 免費觀看
請 翻試面題繼結續束作 答 您未來順利銜接高中課程：
歡迎分享
http://go.ehanlin.com.tw/5wxscs